《儿科萃精》白话文版

原著：陈守真，福建闽侯人，民国时期在汉口法租界三德里行医
成书：自序作于民国十八年（1929）十月，李序作于同年十二月，刊行于公元1930
年
底本来源：中医电子书库「中医笈成」类古籍库（GBK编码文本，约9万字）

原书结构：全书八卷，分三十九门，共三百零一篇；前有李序、自序、凡例。
卷一总论（五篇，讲胎养与小儿生理）
卷二初生门（三十二篇，讲新生儿护理与初生诸病）
卷三身体诸病门（四十八篇，先讲四诊，再讲头面五官诸病）
卷四伤风门／伤寒门／伤暑门／伤湿门／伤燥门／火热门／感冒门／时疫门
卷五惊风门／痫症门／痘证门／麻疹门
卷六霍乱门／疳证门／疟证门／痢证门／疝证门／淋证门／黄胆门
卷七痰证门／血证门／汗证门／咳嗽门／喘证门／吐证门／泻证门／积滞门／癖疾门
卷八水肿门／腹胀门／三消门／头痛门／腹痛门／杂证门
卷末附「外治九法」。

全书的体例很有特色，读之前先知道两件事：
一、每一篇的正文，前面是「古法」——引用《医宗金鉴》《幼幼集成》等前人成说，
常用「古法主某某汤」带出方名；后面是〔真按〕——作者陈守真自己的按语，
对古法作补充、修正，或另出一套更平实的治法。全书共238处〔真按〕。
二、〔真按〕这三个字在原文里就是这样的方括号标记，译文照留，不改成别的写法。

════════════════════════════════════════

关于底本（请先看这一段）

这个电子底本整体转录质量很好，没有整段缺失的情况，但有两类小问题，一并说明：
一、缺字。底本共72处丢了一个字，位置在文中用「□」标出。多数是被电子化流程
丢掉的生僻字或药材用字，例如「萹蓄」的「萹」、「煅龙骨」的「煅」、「百晬嗽」
的「晬」、「痎疟」的「痎」、「炙煿」的「煿」等等。译文按文意译出，不逐处加注，
只在卷末「底本缺字举例」里列出常见几例，供查对。
二、用字。底本全书以「浓」代「厚」,共79处（如「浓朴」即厚朴、「浓味」即厚味、
「皮浓」即皮厚）。本版统一改作「厚」，只有「浓煎」「浓汁」「浓汤」这类表示
「煎得浓」的地方保留「浓」字。底本里的冒号写作「∶」，统一改为「：」。

════════════════════════════════════════

译文体例

一、每篇按文意切成若干小段，一段之内先出【原文】，后出【白话】，可以对照阅读。
二、原文按40字折行，标点一仍其旧。
三、【白话】是今天的普通话。古语词、生僻字、药材异名随文加注；必要时用〔〕
补出原文省略的意思。
四、【译注】在各篇末尾，说明这一篇在说什么、最值得记住的几点，以及安全提醒。
五、凡原文明显残缺处，用「□」表示缺一个字。

════════════════════════════════════════

先认几个词（读全书都用得上）

胎元：受孕后最初的那个生命体，也泛指先天的禀赋。
变蒸：古人认为婴儿出生后每隔三十二天有一次发育变化，叫「一变」，两变相遇叫
「一蒸」，期间可能有低热、烦躁等表现，过几天自愈。这是古人对婴儿生长发育
规律的观察，不是病。
胎毒：古人把婴儿出生后不久出现的疮、疹、黄疸、口疮等，归因于母亲怀孕时的
饮食情热遗留给胎儿，叫「胎毒」。今天看多与感染、护理、体质有关。
疳：小儿慢性营养不良与消化功能紊乱的统称，表现为消瘦、腹胀、面黄、发稀、
烦躁。古书分成脾疳、肝疳、心疳、肺疳、肾疳、眼疳、鼻疳、脊疳等，是按兼证分的。
惊风：小儿抽搐、痉挛一类的证候。起病急、热重的叫急惊风；病久体虚、缓缓抽搐
的叫慢惊风；因脾胃虚寒而抽搐的叫慢脾风。
痘（天花）：本书写于1929年，当时还在讨论「种痘」。种痘就是把牛痘苗接到
婴儿身上以预防天花。天花已在1980年被世界卫生组织宣布全球消灭，本卷相关
内容只作医学史料与免疫史阅读，不要再照做。
麻疹：由麻疹病毒引起的急性传染病，有发热、咳嗽、眼泪汪汪、全身出红疹的
典型过程。现代有疫苗可防，出疹后应就医，不要按古书自行处理。
指纹：三岁以下小儿看手腕内侧食指那一小段静脉（古称「虎口三关」）来推断病情，
是古人因小儿脉象难切而另立的办法。
〔真按〕：作者陈守真自己的按语，见上文说明。

════════════════════════════════════════

阅读提醒

本书是九十多年前的儿科医书，写的是当时当地的病与药。其中不少认识今天仍然站
得住（如护理要点、饮食禁忌、辨轻重），也有不少已经过时甚至有害（如种痘、部分
含铅汞的丹药、大量使用犀角）。全书出现的方名药名，只是原文举例，**不是处方**
。
儿童用药尤其讲究按体重、按年龄折算，药量差一点后果就可能完全不同。孩子不舒服，
请到医院或找执业中医师面诊，**绝对不要照这本书抓药给孩子吃**。

════════════════════════════════════════

全书导航

【卷首】李序／自序／凡例
【卷一·总论】胎婴说／护胎说／脏腑生成说／论儿之寿夭／辨儿之变蒸
【卷二·初生门】初生保护／附养子十法／初生拭口／初生断脐／初生洗浴／初生哺乳
／初生乳核／初生剃头／初生无皮／初生胎黄／初生胎赤／初生不啼／初生不乳
／初生不小便／初生不大便／初生二便不通／初生眼不开／初生吐不止／初生肛门内合
／初生噤口／初生撮口／初生脐湿脐疮／初生脐突／初生脐风／初生啼哭不止／初生夜啼
／初生遍身鱼泡／初生螳螂子／初生猢狲疳／初生阴囊过大／初生阴囊缩入腹／初生赤游风
【卷三·身体诸病门】面部五脏部位／察面色／审苗窍／听五声／验指纹／切周岁脉
／勘病状／解颅／颅肿／囟陷／发不生／齿不生／五软症／五硬症／头面红疖及软疖
／目烂／耳聋／耳痛／耳脓／鼻渊／鼻衄／鼻塞／唇肿／唇疔／口臭／口疮／口糜
／口生疮／舌胀／舌菌／舌弄／舌重／牙疳／牙痛／咽喉肿痛／颈上生对口疮／龟背／龟胸
【卷四】伤风门（风解／肺伤风／太阳伤风／破伤风）／伤寒门（寒解／寒邪伤表）
／伤暑门（暑解／因暑受寒为阴暑／因暑受热为阳暑／伤暑复感风寒）
／伤湿门（湿解／湿热证／寒湿证）／伤燥门（燥解／伤燥潮热／伤燥发热）
／火热门（火热解／肝热／心热／脾热／肺热／肾热）
／感冒门（感冒风寒夹食／感冒风寒夹热／感冒风寒夹惊）
／时疫门（时疫解／时行瘟疫／瘟痧疹／风温／暑温／秋疫／冬温）
【卷五】惊风门（惊风辨／大惊猝恐／急惊风／急惊后调理法／慢惊风／慢惊夹热夹痰／慢
脾风）
／痫症门（痫解／阴痫／阳痫／惊痫／痰痫／食痫／风痫）
／痘证门（痘解／种痘解／审天时可种不可种／验儿体可种不可种／痘苗／论种痘已出时期
／调寒暖／慎饮食／补种／治痘损破脓水不止／治痘溃烂／治痘溃烂流血不止／未种而自出
痘）
／麻疹门（麻疹解／麻疹轻重辨／麻疹证象并主治大纲／麻疹初潮辨证／麻疹已现治法
／麻疹宜避风寒／麻疹忌食生冷／麻疹忌食辛辣／麻疹忌食诸肉鸡鱼盐醋等物／麻疹忌用补
涩
／麻疹收没太早／麻疹出透热不退）
【卷六】霍乱门（霍乱解／干霍乱／湿霍乱吐泻交作）
／疳证门（疳解／脾疳／疳泻／疳肿胀／疳痢／肝疳／心疳／疳渴／肺疳／肾疳／疳热
／脑疳／眼疳／鼻疳／脊疳／蛔疳／无辜疳／丁奚疳／哺露疳）
／疟证门（疟解／风疟／寒疟／暑疟／湿疟／食疟／疟痰疟饮）
／痢证门（痢解／寒痢／热痢／时痢／噤口痢）
／疝证门（疝解／寒疝／湿热兼寒疝／胎疝／阴肿／小肠气）
／淋证门（淋解／寒淋／热淋／石淋／血淋）／黄胆门（黄胆解／阳黄／阴黄）
【卷七】痰证门（痰证解／燥痰／湿痰）／血证门（血解／衄血／吐血／便血／溺血）
／汗证门（汗解／自汗／盗汗）
／咳嗽门（咳嗽解／肺寒咳嗽／肺热咳嗽／食积咳嗽／风寒咳嗽）
／喘证门（喘解／火热喘急／肺虚喘急／风寒喘急／痰饮喘急／马脾风）
／吐证门（吐解／呕吐哕辨／伤乳吐／伤食吐／夹惊吐／痰饮吐／虫吐／虚吐／实吐／寒吐
／热吐）
／泻证门（泻解／伤乳食泻／中寒泻／火泻／惊泻／脐寒泻／脾虚泻／飧泻／水泻）
／积滞门（积滞解／乳积／食积）／癖疾门（癖疾解／癖疾）
【卷八】水肿门（水肿解／风水肿／湿水肿／风湿肿／阳水／阴水）
／腹胀门（腹胀解／虚胀／实胀）／三消门（三消解／消渴／消饥／消浊）
／头痛门（头痛解／风寒头痛／风热头痛）
／腹痛门（腹痛解／食痛／寒痛／虫痛／内食外寒腹痛）
／杂证门（童痨／客忤／中恶／盘肠气痛／痞块／虫症／二便秘结／肛肿翻出）
【卷末】附：外治九法

════════════════════════════════════════

# 序

# 李序

【原文】
天下事至变者病，而可见者恃乎形；至精者医，而可据者恃乎理。极精以穷变必本见微知着
之旨，就形而求理尤赖慎思明辨之功，是以疾在腠理扁鹊论其易治，病居膏肓秦缓知其难效
。若夫河内出蛇之奇，海陵走獭之变，伯宗之徙痈于柳，秋夫之针鬼于茅，要皆病之变者，
亦即医之精也。唯能神而明之，自可习而化之耳。医道一端，茫无涯，始于黄岐，圣于仲景
，递演相传，名家辈出，撰述千百，阐发靡遗。降及今日，斯道凌夷，或剽窃肤辞，或拘泥
古法，偶阅本草，粗记成方，既盲于心，复昧于目，本以活人之术，转为杀人之具，吁可叹
也，亦可畏也。闽侯陈君守真，今之知名医也，兹以所着《儿科萃精》一书，不弃浅陋而来
求序于余，余不敏黍长卫生职司锁钥，长城日坏，焉忧之，正欲领导群伦同遵正轨，务期挽
救民生咸登寿域，方在整理之中，猝遇济世之筏，披阅再四，喜慰无量。窃爱其命名儿科独
具只眼，题曰萃精别有会心，融化圣经贤训，吸其精华，采取名言要诀，倾其糟粕，深具得
医之意，犹善察脉之真，择焉既精，语焉亦详，何异龙宫之获，宁非金匮之钞。行见苏耽救
疫，常满橘井之泉；将使董奉赈贫，偏多杏林之树。陆宣公道在活人，范文正志在济众，余
知斯书之出也或莫非其意也欤，是为序。民国十八年十二月朔日汉口特别市卫生局长李博仁
序

【白话】
天下的事，最变化无端的是病，而病能看得见，靠的是形体；最精微的是医，而医有依据，
靠的是道理。要把精微的道理推究到极处、来穷尽病变，就必须本着"见微知著"的宗旨；
要从形体上求出道理，尤其要靠慎思明辨的功夫。所以病还在腠理（皮肤肌肉之间的浅层）
的时候，扁鹊说它容易治；病到了膏肓（心膈之间的深处）的时候，秦缓（春秋时秦国良医
，即医缓）知道难以见效。至于河内出蛇那样的奇事、海陵走獭那样的变化、伯宗把痈移到
柳树上、秋夫给鬼扎针——这些都是病的变化，也正是医的精妙。只要能够心领神会、融会
贯通，自然可以熟习而化用。
医道这一门，茫茫然没有边涯（底本此处缺一字，依文意当作"涘"）。它始于黄帝、岐伯
，到张仲景而达到圣境，一代代流传下来，名家辈出，著作千百种，把道理阐发得几乎没有
什么遗漏。可是到了今天，这门学问衰败了：有人剽窃一点肤浅的言辞，有人死守古法，偶
尔翻翻本草，粗粗记住几个成方，心里是瞎的，眼也是瞎的——把本来救人的医术，变成了
杀人的工具，唉，可叹啊，也真可怕啊。
福建闽侯的陈守真先生，是当今知名的医生。他把自己所著的《儿科萃精》一书拿来，不嫌
我浅陋，请我写一篇序。我没什么才识，愧居卫生行政的职位，管着这一方的门户；如今防
线一天天败坏，我为此深深忧虑，正想引导同行们一同走上正道，务必挽救民生、让人人都
能登上长寿之域，正在整理筹划之中，忽然遇到这只渡世的宝筏（指这本书）。翻阅再三，
欢喜无量。我尤其喜欢它取名"儿科"独具只眼，题作"萃精"别有心会：它融化了经典的
圣训贤言，吸取其中的精华；采用名言要诀，扬弃其中的糟粕。深得学医的真意，又善于辨
别脉理的真伪；选择既已精当，讲述也颇详尽。这和从龙宫里取得宝物有什么两样，难道不
是一部《金匮》式的抄本吗！眼看就要像苏耽救治疫病那样，让橘井的泉水常满；也将像董
奉赈济贫民那样，让杏树偏多成林。陆宣公（唐代陆贽）的志向在于救人活命，范文正（宋
代范仲淹）的志向在于济助大众——我知道这本书的出现，或许正合他们的心意吧。于是写
下这篇序。
民国十八年（1929）十二月初一，汉口特别市卫生局长李博仁序。

【译注】
这是汉口特别市卫生局长李博仁为《儿科萃精》写的序。民国十八年（1929）的汉口，
是长江中游的大商埠，市政卫生刚刚起步——一位卫生局长肯为一部儿科书作序，本身就说
明当时"保婴"已被当作公共卫生问题看。
·**序的主旨只有一句话**：医道贵在"由形求理、见微知著"，而当时医界"剽窃肤
辞、拘泥古法"，把救人的医术做成了杀人的工具。这正是陈守真写这本书的时代背景。
·**典故不是炫技，都在说同一件事**。序里连用扁鹊、医缓、河内出蛇、海陵走獭、
伯宗移痈、秋夫针鬼六个典故，用意是：病是变化无穷的，医生必须"神而明之"，不能靠
背方子。**学这本书的正确姿势，是学它辨病的思路，不是记它的方。**
·**"橘井""杏林"是中医最著名的两个典故**。苏耽（汉·桂阳人）嘱母亲用橘叶
和井水治疫病，后来"橘井泉香"成了治病救人的代称；董奉给人看病不收钱，只让重病愈
者种杏树五株、轻者一株，后来"杏林"就成了医学界的代称。序里连用这两个典，是希望
这本书广传济世。
·**落款是"汉口特别市卫生局长李博仁"**，说明这本书一出世就得到了官方卫生机
构的认可——这对我们判断它的价值有帮助：它不是江湖医书，而是当时正规医界的东西。
（提醒：序里"民国十八年十二月朔日"是农历记法，"朔日"指初一。农历十二月即公历
1929年底到1930年初。）

# 自序

【原文】
上古羲农黄帝及臣岐伯所作《天元玉册》、《本草》、《灵枢素问》三经为医书之鼻祖，厥
后而汉唐而宋元而明清，代有传书，独儿科专集寥落如晨星，且皆缺而不全，杂而不纯，泥
古而不通今，构虚而不核实。虽鄙陋如守真，愚钝如守真，犹知医之难在乎顺天之时，测气
之偏，适人之情，体物之理，合名物象数兼赅之为难也。儿科之难在乎不精方脉妇科，透彻
生化之源者不能，作儿科之尤难上难也。婴儿肌肤薄，营卫疏，触感则万端传变；脏腑柔，
骨筋脆，遇伤则全体动摇。前贤云：小儿有病，外不过六淫，内不过胎毒饮食。创是说者辄
谓治小儿之病不难，孰知小儿之喜怒哀乐较成人更专且笃乎。无病之儿赖父母，有病之儿赖
乎医。父母唯恐其儿之饥而不虑其过饱，唯恐其儿之寒而不虑其过暖，实不知饱暖太过即致
病之媒也。儿有病而延医，则治病之权责在医。昔医云小儿纯阳，此丹灶家言谓其未曾破身
耳。因误会纯阳二字，有病恣用苦寒，苦能渗湿，殊不知人□虫也，儿体本属湿土，湿重者
肥，湿轻者瘦，安可尽渗其湿而令儿枯槁乎。寒能泻火，更不知唯壮火可减，少火则儿所赖
以生者，愈泻愈瘦，愈化愈燥，重伐胃汁，势不变为痉厥者几希。

【白话】
上古时候，伏羲、神农、黄帝和他的臣子岐伯所作的《天元玉册》《本草》《灵枢》《素问
》三部经，是医书的鼻祖。此后汉唐、宋元、明清，每一代都有书传下来，唯独儿科的专集
少得像清晨的星星，而且都残缺不全、庞杂不纯，拘守古法而不通今用，凭空揣测而不切实
际。
像守真我这样见识浅陋、资质愚钝的，也知道学医的难处在于：顺从天时，揣测气候的偏颇
，适合人的性情，体察事物的理——要把名称、事物、象数都兼顾贯通，是很难的。而儿科
的难处在于：不精通方脉妇科、不透彻生命生化之源的人，做不到；写儿科则是难上加难。
婴儿肌肤薄、营卫疏，一受到感触就万端传变；脏腑柔、骨筋脆，一遇到损伤就全身动摇。
前辈医家说：小儿有病，外不过是六淫（风、寒、暑、湿、燥、火），内不过是胎毒和饮食
。提出这种说法的人，动不动就说治小儿病不难——可他们哪里知道，小儿的喜怒哀乐比成
人更专一、更执著呢？
没病的孩子靠父母，有病的孩子靠医生。父母唯恐孩子饿着，却不考虑他会吃得太饱；唯恐
孩子冷着，却不考虑他会捂得太暖。实在不知道，"过饱过暖"就是致病的媒介。孩子病了
请医生，那么治病的权责就在医生身上。
从前的医生说小儿是"纯阳"之体——那本是炼丹家的说法，意思不过是说他还没有破身罢
了。因为误会了"纯阳"这两个字，有了病就一味地用苦寒药：苦能渗湿，却不知道人也是
"虫"类（《内经》把人列为倮虫），小儿体质本属湿土，湿重就胖、湿轻就瘦，怎么能把
他的湿全渗掉、让他枯槁呢！寒能泻火，更不知道只有"壮火"（亢盛之火）才可以削减，
而"少火"是小儿赖以生长的（《内经》说"壮火之气衰，少火之气壮"），越泻越瘦，越
化越燥，严重地耗伐胃汁，弄到不变成痉厥（抽搐、昏厥）的，几乎很少。

【原文】
甚至感本外标，用羌、防、柴、葛、麻黄、细辛以虚其腠理；邪非内实，用蝎、蚣、脑、麝
、芫花、大戟以削其元精，小儿何辜，冤成大错，言之痛心。李士材曰：用古方疗今病，不
啻折旧料改新房。诚哉是言也。夫药以治疗，有是病而服是药病当之，无是病而服是药气当
之。治未药之病则但求其中的，治误药之病则病不免于牵缠。守真不才，爰将生平实验着儿
科，颜曰萃精，以表阅两寒暑聚精会神之微意也。窃谓小儿稚阳未充，稚阴未长，证宜详表
里阴阳虚实寒热，方宜按君臣佐使性味功能，稍呆则滞，稍重则伤，稍不对证则莫知其乡，
本斯意以成编。谁非父母，谁无儿子，所愿注目先机防汛，永庆筑堤之固，罗胸定算，临渴
无忧掘井之艰，天下之儿皆寿，此守真朝夕虔，寿世寿民之一瓣心香也。民国十八年十月既
望闽侯陈守真自序于汉口法租界三德里之医室

【白话】
更有甚者，病本来在体表，却用羌活、防风、柴胡、葛根、麻黄、细辛来把他的腠理疏虚掉
；邪本来不在内实，却用全蝎、蜈蚣、龙脑（冰片）、麝香、芫花、大戟来削损他的元精。
小儿有什么罪过，白白被冤成大错，说起来令人痛心！
李士材（明末医家李中梓）说：用古方来治今病，无异于拆下旧木料去改盖新房。这话真对
啊！药是用来治病的：有这种病而服这种药，病来承受它的作用；没有这种病而服这种药，
就是人身之气来承受它的伤害。治还没被药弄乱的病，只求切中病机就行；治被药误治过的
病，病就不免纠缠不清。
守真我没有才能，就把自己平生的实验写成一部儿科书，取名"萃精"，以表示我经过两个
寒暑（两年）聚精会神的一点心意。我私下认为：小儿稚阳未充、稚阴未长，见证要详细分
辨表里、阴阳、虚实、寒热；用方要按君臣佐使、性味功能来安排。稍一呆板就气滞，稍一
过量就受伤，稍一不对证就不知要跑到哪里去了。我本着这个意思编成此书。谁不是父母，
谁没有儿子？但愿大家能把目光放在"先机防汛"上，永远庆贺堤防的牢固；胸中有了定算
，到口渴时就不必发愁掘井的艰难——天下的孩子都长寿，这是守真我朝夕虔诚（底本此处
缺一字，依文意当作"祷"）的心愿，也是我济世寿民的一片心香。
民国十八年（1929）十月十六，闽侯陈守真自序于汉口法租界三德里之医室。

【译注】
这是作者陈守真的自序，也是全书最重要的一篇"写作说明"。它交代了三件事：为什么写
、怎么写、写给谁看。**读全书之前先读这一篇，能少走很多弯路。**
·**儿科之难，作者归纳为"两个特殊"**：小儿肌肤薄、营卫疏，所以"触感则万端
传变"；脏腑柔、骨筋脆，所以"遇伤则全体动摇"。同一句"孩子病了"，在儿科身上变
化比成人快得多、也脆得多——这是本书处处强调"用药宁轻勿重"的由来。
·**本序最精彩的一段，是批评"小儿纯阳"的误解**。作者指出："纯阳"本是炼丹
家的说法，意思只是"没破身"，并不是说小儿体质属火、可以随便用寒凉药。他因此定下
一条贯穿全书的观点：**小儿体质"本属湿土"，湿重则胖、湿轻则瘦，不能一味渗湿把
小儿弄枯槁**。他还点出用药的两个后果——苦寒渗湿伤脾、寒凉泻火伤少火（生长之气
），"愈泻愈瘦，愈化愈燥，重伐胃汁，势不变为痉厥者几希"。这是本书的临床立场。
·**"壮火可减、少火不可泻"**出自《素问·阴阳应象大论》。壮火是亢盛为害之火
，要清要降；少火是温养生长之火，要护要养。作者用这句经典来反对滥用寒凉，是很有分
量的。
·**"用古方疗今病，不啻折旧料改新房"**（李中梓语）是本书的方法论。作者的意
思不是"古方没用"，而是**古方要对上今病、对上这个孩子才用**；全书"古法"之
后必缀〔真按〕，正是这个态度的落实。
·**对今天的读者，这一篇有两重价值**：一是可以看清1929年一位临床儿科医生
的真实顾虑（滥用发汗药、滥用虫类药与泻药）；二是他提出的"宁轻勿重""按君臣佐使
""稍不对证则莫知其乡"，今天依然是小儿用药的基本守则。**但要记住：本书写的仍
然是药方，孩子有病必须就医，不要照书抓药。**

════════════════════════════════════════

# 凡例

# 凡例

【原文】
一是书以普及儿科医学常识为职志，凡家置一编披览记忆，便得保赤诚求之要道。一小儿病
证共分三十六门，每门先有详细讲解，次则各证必分其种类，各病必究其原因，对证下药，
无庸假借，古方固不可磨灭，然参以数十年临证经验治之而应如桴鼓者，不敢不笔之于书。
一总论中护胎并脏腑生成诸说，为父母者不可不知，寿夭之征，勿疑为伪，变蒸之日，莫信
为真，此亦育儿者所当领悟也。一儿之初生调护得宜，易于抚养，自能出险境而入坦途，本
门所列诸证颇详，足供采择。一儿之身体诸病彰明较着，然面部之五脏部位颜色苗窍及五声
之如何能听，指纹之如何能验，周岁脉之如何能切，病状之如何能勘，皆详述于本门之首数
节，并附图说以方参考。一风寒暑湿燥火六淫之气，小儿最易感受，各门各有区别，细阅各
本门证治自有把握。一小儿感冒风寒，或夹食，或夹热，或夹惊，皆非单纯触受六淫之气，
其治法亦各不相同，故另立一门以醒眉目。一小儿时疫之病最不耐受，稍一延误，蜂起变端
。其时以疫为名，即疫因时而异。本门分时疫、瘟、痧疹暨风温、暑温、秋疫、冬温诸病证
较易辨认。

【白话】
一、本书以普及儿科医学常识为职责。只要每家置备一册、翻阅记忆，就能掌握"保赤"（
保护婴儿）所必需的要领。
一、小儿病证共分三十六门。每门先有详细讲解，其次各证必分清它的种类，各病必追究它
的原因，对证下药，不必假借别的（说法）。古方固然不可磨灭，然而凡是掺入我数十年临
证经验、用起来应如桴鼓（鼓槌敲鼓，一敲即响，比喻见效快）的，我不敢不写进书里。
一、总论中讲护胎和脏腑生成诸说，做父母的人不可不知；寿夭的征兆，不要疑为虚妄；变
蒸的日子，不要信以为真——这也是育儿的人应当领悟的。
一、小儿初生时调护得宜，就容易抚养，自能走出险境而进入坦途。本门所列诸证颇为详细
，足够采择。
一、小儿身体诸病虽然明显易见，然而面部的五脏部位、颜色、苗窍（五官孔窍），以及五
声如何听、指纹如何验、周岁脉如何切、病状如何勘，都详述在本门开头几节，并附图示以
供参考。
一、风、寒、暑、湿、燥、火六淫之气，小儿最易感受，各门各有区别，细看各本门的证治
，自然有把握。
一、小儿感冒风寒，或夹食、或夹热、或夹惊，都不是单纯的触受六淫之气，治法也各不相
同，所以另立一门以醒目。
一、小儿时疫的病最不耐受，稍一延误，就蜂起变端。当时以"疫"为名，是因为疫随季节
而不同。本门分时疫、瘟痧疹以及风温、暑温、秋疫、冬温诸病证，比较容易辨认。

【原文】
一惊风为小儿要证，此名讹传已久，难于更改，故虽辨其实之非仍沿其名之旧。但不特天钓
内钓不得谓之惊，即慢脾风亦不得谓之惊，审证关头不容含混。一小儿痫证，时俗多误认为
惊风者，不足道矣。然以痫论痫，除惊痫一证外，尚有阴阳风痰食及心肝脾肺肾五脏诸痫，
均详本门。一小儿种痘之简单，可免出痘之危险。其法至善，然未种之先既种之后有宜特别
注意者，本门分条罗列，层次不紊。即未种而自出之痘，法亦不能偏废，本门又列专条以括
其全。一小儿麻疹再无种法，为小儿万不能免之一大宗，本门证治条列详明，知此则不必惊
慌，不容疏忽。若瘙疹、瘾疹，盖痘疹皆与正疹治法不同，特为揭出，以示区别。一小儿霍
乱一证，与寻常偶吐偶泻悬殊，非徒干与湿殊，即先泻后吐与先吐后泻亦殊。细阅本门，便
分泾渭。一小儿疳症种类繁多，且最易成此疾，不特五脏暨眼鼻脑脊蛔有疳之名，即疳热、
疳渴、疳泻、疳痢、亦有疳之实，其他无辜、丁奚、哺露诸疳，均宜杜渐防微，为未雨绸缪
之计。一小儿疟轻于痢，痢重于疟，人皆知之。

【白话】
一、惊风是小儿的重要病证。这个名目讹传已久，难以更改，所以虽然辨明它其实不确，仍
沿用旧名。但不只是"天钓""内钓"不能叫作惊，就连"慢脾风"也不能叫作惊——审证
的关键处不容含混。
一、小儿的痫证，世俗多误认作惊风，这不必多说了。不过就痫论痫，除"惊痫"一证之外
，还有阴、阳、风、痰、食，以及心、肝、脾、肺、肾五脏诸痫，都详列于本门。
一、小儿种痘简便，可以免除出痘（天花）的危险，其法至善；但未种之前、既种之后，有
须特别注意的地方，本门分条罗列，层次不乱。就是未种而自己出痘的，治法也不能偏废，
本门又列专条，以概括周全。
一、小儿麻疹没有种法，是小儿子女万不能免的一大宗病。本门证治条列详明，看了就不必
惊慌，但也不容疏忽。至于瘙疹、瘾疹、盖痘疹，都与正疹的治法不同，特意指出，以示区
别。
一、小儿霍乱一证，与寻常偶吐偶泻相差悬殊：不只"干"与"湿"有别，就是先泻后吐与
先吐后泻也不同。细看本门，就能分清泾渭。
一、小儿疳症种类繁多，而且最容易得这个病。不只五脏以及眼、鼻、脑、脊、蛔各有疳的
名目，就是疳热、疳渴、疳泻、疳痢，也有疳的实情；其他如无辜疳、丁奚疳、哺露疳，都
应该杜渐防微，作未雨绸缪的打算。
一、小儿疟轻于痢、痢重于疟，这是人人都知道的。

【原文】
然疟有风寒暑湿食之分，痢有寒热血噤口休息之分，更有一种时痢及痢脱肛者，并先痢后泻
，先泻后痢诸名目，各本门列举无遗，阅者察之。一小儿疝证，有属寒者，有属湿热兼寒者
，有属胎者，以及阴肿、小肠气诸名目。本门逐一缕晰，以便揣摩。一小儿淋证往往有之，
本门分寒热右血四种，根据法施治，皆有途径可循。一小儿黄胆，有阴阳之别，理所至明，
然相差一黍，不但观其外表，且须察其内因。本门解释已无余蕴。一小儿之痰血汗，皆不宜
多外溢。然痰有燥湿，血有衄吐便溺，汗有自盗之分，各本门阐发无遗，且汗本门附有外治
一法。一小儿咳嗽，极易发生，然肺寒肺热食积风寒，认证不差，尚称易治，独百□嗽一证
，每至纠缠不愈，肺脏损伤本门，此证举一简便治法，根据法治之，甚有灵效。一小儿喘证
，或因火热，或因肺虚，或因风寒，或因痰饮，治之合法，均不足虑，惟马脾风一证，最急
最危，稍迟不救，若照本门治法，则可转危为安。一小儿寻常吐泻，皆所恒有，然吐有伤食
伤乳，夹惊痰饮，虚实寒热虫之分，泻有伤乳中寒，脾虚脐寒，惊飧水火之分，一切证治，
均详于各本门。

【白话】
然而疟有风、寒、暑、湿、食的分别，痢有寒痢、热痢、血痢、噤口痢、休息痢的分别，更
有一种时痢和痢后脱肛的，以及先痢后泻、先泻后痢各种名目，各本门列举无遗，请读者细
察。
一、小儿疝证，有属寒的，有属湿热兼寒的，有属胎中带来的，以及阴肿、小肠气各种名目
。本门逐一缕析，以便揣摩。
一、小儿淋证往往有之。本门分寒、热、石、血四种，根据治法施治，都有途径可循。
一、小儿黄胆（黄疸）有阴、阳之别，道理最为明白；然而相差一黍（极细微）就要看错，
所以不但要看它的外表，还须察它的内因。本门解释已无余蕴。
一、小儿的痰、血、汗，都不宜过多外溢。然而痰有燥湿之分，血有衄、吐、便、溺之别，
汗有自汗、盗汗之分，各本门阐发无遗；而且汗证一门附有外治一法。
一、小儿咳嗽极易发生。只要在肺寒、肺热、食积、风寒上认证不差，还算容易治；唯独"
百晬嗽"（婴儿百日上下的咳嗽，底本此处缺一字，依文意当作"晬"）一证，每每纠缠不
愈、损伤肺脏，本门对此举出一个简便治法，照着治很有灵效。
一、小儿喘证，或因火热，或因肺虚，或因风寒，或因痰饮，治法得当，都不足为虑；惟有
"马脾风"一证最急最危，稍迟就不救，若照本门治法，则可以转危为安。
一、小儿寻常吐泻都是常有的。然而吐有伤食、伤乳、夹惊、痰饮、虚、实、寒、热、虫之
分，泻有伤乳、中寒、脾虚、脐寒、惊、飧、水、火之分，一切证治都详于各本门。

【原文】
一小儿食积为轻，癖积为重，皆不能混乱杂治，致体已虚而积仍未消，以濒于危，参看各本
门证治，自觉胸有成竹。一小儿水肿，或上身肿，或下体肿，或通身肿，且有阳水阴水之分
，宜细体认，始免差错，更有气虚浮肿一证，切勿误认为水肿，特另附于本门之末，以昭郑
重。一小儿腹胀，不可视为故常，宜分虚实寒热，其或虚者兼寒，实者兼热，真寒似热，真
热似寒之类，极要认清，细阅本门，解释分证，自能一目了然。一小儿三消之证，上消为消
渴，中消为消饥，下消为消浊，及早施治，断不至由上消而传变为中下二消，则无不愈矣。
一小儿头痛，与成人不同，只有风寒内热二证，其余小儿虽无，各证亦详叙于本门，解释之
首段以资研究。一小儿腹痛之证，不外伤食感寒虫积及内食外寒四种，尤以虫积为最要，盖
此证治法，不但止其痛，且当化其虫，最后更当培其脾土，则虫不再生矣。一杂证一门，兼
收并蓄，凡不属于各专门者，皆列本门，以补其缺，外治九法，以辅内药之进行，最简最捷
，有益无损，故附列杂证门之后，以便翻阅。一小儿误服反药时，或有之不得不思解救之法
，以策万全，亦附于外治法之后。

【白话】
一、小儿食积为轻，癖积为重，都不能混乱杂治，以致身体已经虚了而积仍未消，濒于危险
。参看各本门证治，自然胸有成竹。
一、小儿水肿，或上身肿、或下体肿、或通身肿，而且有阳水、阴水之分，宜细心体认，才
免出错；更有"气虚浮肿"一证，切勿误认作水肿，特地另附在本门之末，以表示郑重。
一、小儿腹胀，不可视为寻常，宜分虚实寒热；其中或虚者兼寒、实者兼热、真寒似热、真
热似寒之类，极要认清。细看本门解释分证，自能一目了然。
一、小儿三消之证，上消是消渴、中消是消饥、下消是消浊，及早施治，绝不至于由上消传
变成中、下二消，那就没有治不好的。
一、小儿头痛与成人不同，只有风寒、内热二证；其余（证候）小儿虽然没有，各证也详叙
在本门解释的首段，以供研究。
一、小儿腹痛之证，不外伤食、感寒、虫积及内食外寒四种，尤以虫积最为要紧。因为这一
证的治法，不但要止他的痛，还应当化他的虫，最后更要培补他的脾土，那么虫就不会再生
了。
一、杂证一门兼收并蓄，凡不属于各专门门的，都列在本门，以补其缺。外治九法用来辅助
内服药的进行，最简最捷，有益无损，所以附列在杂证门之后，以便翻阅。
一、小儿误服"反药"（药性相反而相恶的药）的时候，或者会遇到，不得不思考解救之法
以策万全，也附在外治法之后。

【原文】
一是书各门列方，皆从多年经验而得，所患何病，可服何药，但求中病之适可而止。盖小儿
之病，参互错综，惟不误证不误药，虽病仍可转为无病。区区一片婆心，尚冀高明匡其不逮
，阅者谅之。

【白话】
一、本书各门所列的方，都是从多年经验中得来的。得了什么病、可服什么药，只求切中病
机、适可而止。因为小儿的病参互错综，只要不误证、不误药，虽然有病也仍可转为无病。
区区一片婆心，还希望高明的人来匡正我的不足，请读者体谅。

【译注】
《凡例》是全书的使用说明，作者把301篇的编排逻辑和阅读次序都交代在这里。**它
是全书最好的"导读"，30条逐条看完，就知道哪一卷该先看、哪些能跳读。**
·**全书分三十六门，但实际列出三十九门的题名**（作者按大意归并）。各门的次序
是有讲究的：**先总论（胎养、生理）→再初生门（新生儿）→再身体诸病门（四诊＋头
面五官）→再按外感六淫（风、寒、暑、湿、燥、火）排→再传染病（时疫）→再到小儿四
大急重证（惊风、痫、痘、麻疹）→再到霍乱、疳、疟、痢、疝、淋、黄胆→再到痰、血、
汗、咳嗽、喘、吐、泻、积滞、癖疾→最后水肿、腹胀、三消、头痛、腹痛、杂证**。这
个次序本身，就是作者对"儿科疾病谱"的完整认识。
·**两条最有价值的"阅读提醒"**：
一是**"寿夭之征，勿疑为伪；变蒸之日，莫信为真"**——作者让读者相信本篇《论
儿之寿夭》的观察，却明确否定传统"变蒸"之说（详本篇卷一第8节）。一个1929年
的中医肯在凡例里公开否定流传千年的旧说，是很难得的。
二是**"惊风"与"痫"要分清**。作者说：连"慢脾风"都不该叫"惊"，痫证更不
该混称惊风——这实际上是在**把"高热惊厥"与"癫痫"区分开来**，方向是对的。
·**三处提到"外治"**：汗证门外附外治法，杂证门后附《外治九法》，末尾还附"
误服反药的解救"。作者的用意是：**能外用就不内服**，因为小儿内服风险大。这个
取舍对今天的家长仍有启发。
·**"古方固不可磨灭，然参以数十年临证经验"**——这一句定下了全书体例：**
先列古法（前人成说），后出〔真按〕（自己的经验）**。读的时候要注意哪一段是"继
承"、哪一段是"修正"。
（提醒：凡例里多处说"照本门治法可转危为安""无不愈矣"，这是旧时医书的行文习惯
，**不能当疗效保证**。尤其是"马脾风""噤口痢"这类古人眼中的急证，今天都是
必须立刻送医院的急症。）

════════════════════════════════════════

# 卷一 · 总论

# 胎婴说

【原文】
上古元气浑庞，太和洋溢，八风正而寒暑调，六气匀而雨□若，故胎元之受于父母也厚，迨
开辟既久，人物繁植，发泄过伤，水旱刀兵，灾□迭见，而况膏粱藜藿，遭遇不同，殚精竭
神，耗伤元气，故胎元之受于父母也薄，赋禀既分厚薄，断不能执古方以治今病可知矣。

【白话】
上古时候，元气浑厚博大，太和之气洋溢，八风正常而寒暑调和，六气均匀而有雨有晴（底
本此处缺一字，依文意当作"旸"，"雨旸若"即雨晴合时），所以胎儿从父母那里承受的
禀赋也厚。等到天地开辟既久，人口繁衍，发泄太过而受伤，水灾、旱灾、刀兵之灾（底本
此处缺一字，依文意当作"祲"，"灾祲"即灾气）接连出现，何况富贵人家吃细粮、贫苦
人家吃野菜，遭遇各不相同，人们殚精竭神，耗伤元气——所以胎儿从父母那里承受的禀赋
就薄了。禀赋既然已分厚薄，那就断然不能死守古方来治今病，这是可以明白的了。

【译注】
这是卷一《总论》的开篇，全篇只有119字，但它是作者**全部临床主张的出发点**
：今人的体质已经不如古人，所以不能照抄古方。
·**核心逻辑只有三步**：上古元气厚→今人耗伤多、禀赋薄→**所以不能"执古方
以治今病"**。这和第2篇自序里引李中梓的话（"用古方疗今病，不啻折旧料改新房"
）是同一个意思，互相呼应。
·**这一篇解释了全书为什么处处有〔真按〕**。既然今人禀赋已薄，那么古法虽然可
贵，却必须按今天的人和病来调整——这就是作者在几乎每一篇之后都写下自己按语的理由
。
·**对现代读者来说，这一篇要"取其意，不必拘其论"**。把"古厚今薄"当成体质
统计，是缺乏依据的；但**"人体会随时代、营养、环境而变化，学医不能照搬古方"这
个方法论是完全正确的**，今天的循证医学讲的也是同一件事。
·**值得注意的一个细节**：作者把"膏粱藜藿，遭遇不同"（贫富饮食不同）也算作
禀赋差异的来源，说明他已经注意到**社会经济条件对儿童体质的影响**——这在19
29年是很进步的眼光。

# 护胎说

【原文】
天地好生，万物化生，胎元长养，关乎造化自然，兹将成胎之后，照《颅囟经》按月次第列
之。一月为胞胎，精气凝也。二月为胎形，始成胚也。三月阳神为三魄。四月阴灵为七魂。
五月应五形，分五脏也。六月应六律，定六腑也。七月精窍开，通光明也。八月元神具，降
真灵也。九月宫室罗布，以御外侮。十月受气足，万象成也。观上列则知胎元长养，本乎天
之自然，非由于人之勉然，古人胎教，兹不赘言，惟妊母以脏气护胎，凡母之饱饥劳逸，喜
怒忧惊，饮食寒温，起居慎肆，皆与胎婴有密切之关系，窃愿以节饮食、适寒暑、戒嗔怒、
寡嗜欲，为妊母勖之。

【白话】
天地有好生之德，万物化生，胎儿的孕育长养，关系到造化的自然。这里把成胎之后的情况
，依照《颅囟经》按月依次列出：
第一个月是"胞胎"，精气凝结。
第二个月是"胎形"，开始成胚。
第三个月阳神成为三魄。
第四个月阴灵成为七魂。
第五个月应五形，分别五脏。
第六个月应六律，确定六腑。
第七个月精窍开，通于光明。
第八个月元神具备，降下真灵。
第九个月宫室罗布，用来抵御外侮。
第十个月受气足，万象都成了。
看了上面所列，就知道胎儿的孕育长养，本来出于天的自然，而不是由于人的勉强。古人的
胎教，这里不再多说；只希望怀孕的母亲用自身的脏气来护胎。凡是母亲的饥饱、劳逸，喜
、怒、忧、惊，饮食的寒温，起居的谨慎与放纵，都与胎儿婴儿有密切的关系。我私下愿意
用"节饮食、适寒暑、戒嗔怒、寡嗜欲"这四条，来勉励怀孕的母亲。

【译注】
这是卷一《总论》第二篇，讲**孕期保健**。全篇最有价值的是最后那12个字——*
*"节饮食、适寒暑、戒嗔怒、寡嗜欲"**，它是本书对孕妇提出的全部要求，简单到可
以背下来，而且今天依然成立。
·**前面的"逐月养胎"是引《颅囟经》的旧说，只当文化知识看**。所谓"三月阳神
为三魄""五月应五形分五脏"之类，是古人对胎儿发育的想象性描述，**没有解剖学依
据，不必当真，也不用记**。作者自己也只是"照《颅囟经》按月次第列之"，没有把它
当成结论展开。
·**作者真正的态度在后半段**：他说胎儿的生长"本乎天之自然，非由于人之勉然"
——**怀孕是自然过程，不是靠人为使劲**。所以他不讲玄虚的胎教，只讲母亲自己的
起居饮食和情绪。这个转向很务实。
·**"节饮食、适寒暑、戒嗔怒、寡嗜欲"这四条，现代医学基本认同**：孕期营养要
均衡而非过量（对应"节饮食"）、避免极端温度与感染（"适寒暑"）、保持情绪稳定（
"戒嗔怒"）、节制烟酒与不良嗜好（"寡嗜欲"）。可以说这是1929年版本的孕期健
康守则。
·**对今天的读者，有一处必须补正**：文中只说"妊母以脏气护胎"，把胎儿的健康
几乎全归于母亲的行为。**现代已经清楚，胎儿异常有相当一部分来自遗传、感染（如风
疹、巨细胞病毒、弓形虫）、以及父亲方面的因素**。母亲不必为孩子的先天问题自责，
该做的是**规范产检**——产检才是最可靠的"护胎"手段。

# 脏腑生成说

【原文】
一月之孕如白露，二月如桃花，三月先生右肾则为男，阴包阳也，先生左肾则为女，阳包阴
也。其次肾生脾，脾生肝，肝生肺，肺生心，肾属水，故五脏为阴。其次心生小肠，小肠生
大肠，大肠生胆，胆生胃，胃生膀胱，膀胱生三焦，小肠属火，故六腑为阳。其次三焦生八
脉，八脉生十二经，十二经生十二络，十二络生一百八十丝络，丝络生一百八十缠络，缠络
生三万四千孙络，孙络生三百六十五骨节，骨节生三百六十五大穴，大穴生八万四千毛窍，
由是五官八骸之身，可称完备。

【白话】
怀孕第一个月，胚胎像白露；第二个月像桃花；第三个月先生出右肾的就是男胎（阴包裹着
阳），先生出左肾的就是女胎（阳包裹着阴）。其次，肾生脾，脾生肝，肝生肺，肺生心—
—肾属水，所以五脏为阴。其次，心生小肠，小肠生大肠，大肠生胆，胆生胃，胃生膀胱，
膀胱生三焦——小肠属火，所以六腑为阳。其次，三焦生八脉，八脉生十二经，十二经生十
二络，十二络生一百八十丝络，丝络生一百八十缠络，缠络生三万四千孙络，孙络生三百六
十五骨节，骨节生三百六十五大穴，大穴生八万四千毛窍。由此，具备五官、八骸（泛指全
身骨架）的人身，才算完备。

【译注】
这是卷一《总论》第三篇，讲古人想象的"脏腑经络逐级生成"过程。**它的价值在于文
化史，不在于解剖学。**
·**作者真正想说的是一个观念：人体是"由内而外、由粗到细"一层层长出来的**。
从肾（水）出发，生出五脏、六腑，再分出经络、络脉、孙络，最后到骨节、穴位、毛孔。
这个"从一生出多"的生成观，是中医"整体观"的一种表达方式。
·**"三月先生右肾则为男，先生左肾则为女"是古人推测胎儿性别的说法，没有依据*
*。现代胎儿的性别在受精那一刻就由染色体决定了。这一句只作古书知识看，切勿当真。
·**"三百六十五骨节""三百六十五大穴"是从"一年三百六十五日"套下来的**。
古人喜欢把人体结构与天文数字对应（"人身一小天地"），这在《黄帝内经》里就很常见
。**数字是象征性的，不是数出来的**，不必去核对人体究竟有几块骨头。
·**"八万四千毛窍"里的"八万四千"是佛教数字**（形容极多），更可以看出这里
是象征而非实测。
·**对今天的读者，这一篇的正确读法是**：把它当成"中医如何看待人体的整体性与
层次性"的样本，理解它的思路（由内而外、层层相生），**而不是把它当成人体发育的
说明书**。真正的胚胎发育知识，现代医学已有清楚的答案。

# 论儿之寿夭

【原文】
头角丰隆，髓海足也，寿。背脊平满，脏腑实也，寿。腹皮宽厚，水谷盈也，寿。肉实者脾
足，寿。筋强者肝足，寿。骨坚者肾足，寿。不妄言笑者心足，寿。不多啼哭者肺足，寿。
哭声连续者肺实，寿。不久眠睡者脾实，寿。肌肉温润，荣卫和也，寿。人中深长者，寿。
脸妍如桃，发黑如漆者，表气实也，寿。小便清长，大便滋润者，里气实也。寿。以上列举
皆主寿相。颅破项软者，阳衰于上。小脚□者，阴衰于下。鼻孔干燥者肺枯，唇缩流涎者脾
冷。发稀者血衰。形枯色灰者表虚。泻利无时者里虚。青紫之筋散见于面者，多病风热。疮
疥啼哭，多笑语者，皆阳火妄动之候。以上列举，虽主夭相，亦在抚儿者善为调护耳。

【白话】
头角丰满隆起，是髓海（脑）充足，长寿。背脊平满，是脏腑充实，长寿。腹皮宽厚，是水
谷充盈，长寿。肌肉结实的，脾足，长寿。筋强的，肝足，长寿。骨坚的，肾足，长寿。不
随便说笑（指神志安定）的，心足，长寿。不多啼哭的，肺足，长寿。哭声连续的，肺实，
长寿。不长时间睡眠（指不过于嗜睡）的，脾实，长寿。肌肉温暖润泽，是营卫调和，长寿
。人中深长的，长寿。脸色娇嫩像桃花、头发黑得像漆的，是表气实，长寿。小便清长、大
便滋润的，是里气实，长寿。以上所举，都是"寿相"。
颅骨破开、颈项软弱的，是阳衰于上；小脚〔软〕（底本此处缺一字）的，是阴衰于下。鼻
孔干燥的肺枯，唇缩流涎的脾冷，头发稀疏的血衰，形体枯槁、面色灰暗的表虚，泻利没有
定时（指经常腹泻）的里虚，青紫色的筋脉散见于面部的，多患风热。生疮疥而啼哭、又多
有笑语的，都是阳火妄动的证候。以上所举，虽然主"夭相"（短命的形相），但也在抚育
孩子的人善于调护罢了。

【译注】
这是卷一《总论》第四篇，讲**如何从孩子的外形、神态上判断体质强弱与预后**。它
是本书"望诊"在总论里的先声，和卷三的《察面色》《审苗窍》直接衔接。
·**这一篇的正确看法是：它是"体质观察"，不是"算命"**。作者列的其实是一组
**健康指标**——头骨饱满（营养足）、背脊平满、腹皮宽厚、肌肉结实、筋强骨坚、
哭声响亮连续、皮肤温润、大小便正常……这些今天看仍然合理，讲的都是**营养状况与
发育状况良好**。
·**关键在最后一句**："虽主夭相，亦在抚儿者善为调护耳"。**作者明确否定了
宿命论**——形相不好不等于命不好，关键在于养育的人会不会照顾。这句话把一篇近乎
看相的文字，拉回到了医学上。这也是全篇最该记住的一句。
·**"人中深长者寿"要看淡**。人中（鼻下唇上那道沟）的深浅主要是个体解剖差异
，把它和寿命直接挂钩缺乏依据。这类"某处长得如何就如何"的句式，是古书通例，读者
要有分辨心。
·**有几条现代人特别值得注意**：
一是**"泻利无时者里虚"**——孩子经常腹泻，是身体有问题的信号，要查原因，不
要当"肠胃弱"糊过去；
二是**"囱门/颅骨异常、颈项软弱"**提示可能的颅骨发育或神经系统问题，**今
天属于必须就诊的信号**；
三是**"青紫之筋散见于面"**在婴儿常指面部静脉显露，多数是皮肤薄、正常现象，
但**若伴口唇发紫、活动后气促，要警惕先天性心脏病，须就医**。
（提醒：这一篇是"看外形猜体质"，**不能代替医生的检查**。尤其本文提到的"颅
破项软""形枯色灰""泻利无时"，在今天是明确的就医指征。）

# 辨儿之变蒸

【原文】
变蒸之说，亘古所无，至两晋王叔和始一言之，迄隋唐巢氏以来，其说更繁，盖谓小儿变蒸
，以初生至三十二日为一变，六十四日为一蒸，变者变生五脏，蒸者蒸养六腑，积五百七十
六日而毕，如蚕之有眠，龙之脱骨，虎之转爪，已属隔靴搔痒之谈，更有主天一生水之说者
，有主木火相生之说者，有主木金相克之说者，皆非也，若谓小儿至变蒸之日，必身热或夹
惊，而口面唇舌俱不变色，身热或轻或重，而精神与常无异，乃考其变蒸之方，竟有乳母宜
服小柴胡汤以解之，甚至用褊银丸之巴豆、水银、黑铅、京墨、麝香之类而峻下之，此诚不
值一笑矣。予平日临证之经验，未见一儿根据变蒸之期而发热者，有自生至长未尝发热者，
有生下十朝半月而常多作热者，岂变蒸之期可以更改耶，况小儿有病，非外感，即内伤，未
闻有无因而病者，岂有病即可以变蒸为病因乎，知此则不辨自明矣。

【白话】
"变蒸"这个说法，上古本来没有，到两晋时王叔和才开始提了一句，到隋唐巢元方（《诸
病源候论》作者）以来，这个说法就更繁复了。大略是说：小儿"变蒸"，从初生到第三十
二天为一"变"，六十四天为一"蒸"；"变"是变生五脏，"蒸"是蒸养六腑；累积到五
百七十六天而结束——就像蚕有眠、龙有脱骨、虎有换爪一样。这已经属于隔靴搔痒的空谈
了。更有主张"天一生水"之说的，有主张"木火相生"之说的，有主张"木金相克"之说
的，都不对。
如果说小儿到了变蒸的日子，必定身热或夹惊，而口、面、唇、舌都不变色，身热或轻或重
，但精神与平常没有两样——那么考察他们治疗变蒸的方子，竟然有让乳母服小柴胡汤来解
的，甚至用褊银丸里的巴豆、水银、黑铅、京墨、麝香之类来峻下的。这真是不值一笑！
我平日临证的经验，从没见过一个孩子是照着变蒸的日期发热的：有的从出生到长大从未发
热，有的生下十来天、半个月就经常多发热。难道变蒸的日期可以更改吗？何况小儿有病，
不是外感就是内伤，从没听说有无缘无故就生病的。难道有病就可以把"变蒸"当作病因吗
？明白了这些，就不必分辩也自然清楚了。

【译注】
这是卷一《总论》第五篇，也是**全书最精彩、最见作者见识的一段**。在1929年
，一个中医敢公开否定流传了一千多年的"变蒸"说，是需要一点胆量的。
·**什么是"变蒸"**：古人认为婴儿出生后每隔三十二天有一次发育"变化"，两变
相遇叫"一蒸"，期间可能出现低热、烦躁，过几天自愈，共五百七十六天结束。这是古人
对婴儿生长发育规律的观察与归纳，**有其观察价值，但把它当成一个固定的疾病周期，
就成了教条**。
·**作者的批评分三层，层层递进，逻辑很硬**：
第一，**事实层面**——他"平日临证"从没见过哪个孩子按变蒸日期发热；
第二，**逻辑层面**——小儿有病"非外感即内伤"，没有无缘无故的病，不能把"变
蒸"当病因；
第三，**后果层面**——更让他愤怒的是，有人竟借"变蒸"给**乳母**吃小柴胡
汤，甚至用含**巴豆、水银、黑铅**的褊银丸给孩子峻下。**这是把"假说"变成了
"给孩子下毒"的理由。**
·**这一篇的价值，在于它示范了一种态度：对流传已久的说法，要用临床事实去检验，
而不是照单全收**。作者没有说"变蒸说一律不对"，而是说"我没见过，而且它讲不通
"。这种"以经验和逻辑检验旧说"的写法，是本书最有现代气息的地方。
·**对今天的家长，这一篇有个实际用处**：**如果孩子发热、烦躁，不要用"这是
变蒸，过几天就好"来安慰自己**——发热一定有原因（绝大多数是感染），该量体温、
该观察、该就医就要就医。作者一百年前就在反对这种自我安慰了。
·**顺便可以记一个用药安全的反面教材**：文中褊银丸用的**巴豆（峻泻毒药）、
水银（汞，剧毒）、黑铅（铅，剧毒）**，都是今天明令禁用于人体的。**凡古方里出
现这三味中的任何一味，都绝对不可自行使用。**

════════════════════════════════════════

# 卷二 · 初生门

# 初生保护

【原文】
甲、穿衣不宜过暖，最好用老人旧袄旧，改作衣衫，取其真气相滋，令儿多寿，盖被用新弹
旧棉絮最佳。乙、睡时不宜枕臂，须制小枕，或装绿豆壳，或装芦絮，左右调换侧卧为安，
勿使正面仰卧，恐易酿成惊疾，又小儿同母睡时，切忌鼻风口气吹儿囟门，致成风疾。丙、
灯火切不宜炙，古法有初诞之时，便用灯火于头额发际灸之，又有用全身灯火，按穴灸之，
彼以为有经有府，有理有法，能截风路，适足以大开风门，戒之戒之。丁、初生百日之内，
不宜竖抱，恐有头倾项软，天柱倒侧之虞，半岁前不可独坐，恐有龟背伛偻之疾。戊、衣服
自初生至十岁，不可夜露，因有鸟名天地如，一名隐飞鸟，纯雌无雄，最喜夜出飞鸣，落羽
毛于儿衣中，令儿作病，如衣经夜露，可即用醋熏之。

【白话】
甲、给婴儿穿衣不要太暖和，最好用老人穿旧的袄子和旧棉絮，改做成小衣裳，说是能借老
人的真气互相滋养，让小孩多长寿；盖被子用新弹的旧棉絮最好。乙、小孩睡觉时不要用胳
膊当枕头，要做一个小枕头，里面装绿豆壳，或者装芦絮，让小孩左右调换着侧卧才安稳，
不要让他正面仰躺，怕容易酿成惊风一类的病。还有，小孩跟母亲同睡时，千万注意别让母
亲的鼻风和口气吹到小孩的囟门（婴儿头顶骨缝还没合拢的地方，俗称“脑门”），免得吹
出风症。丙、千万不要用“灯火灸”（古代一种用油灯火烧灸穴位的方法，属古代操作，现
代不可自行尝试）。古人的做法，小孩刚生下来就用灯火在额头发际处灸烤，还有的做“全
身灯火”按穴位灸烤，他们自以为能截断风路，其实恰恰大开风邪之门，要警戒再警戒。丁
、出生一百天以内不要竖着抱，怕有头歪脖软、脊柱倒斜的隐患；半岁以前不能让他独自坐
着，怕得驼背弯腰的病。戊、衣服从初生到十岁都不能夜里露天晾，因为有一种鸟叫“天地
如”（又叫“隐飞鸟”），全是雌鸟没有雄鸟，最爱夜里飞出来叫，把羽毛落在小孩衣服里
会让小孩生病；如果衣服露天放了一夜，就马上用醋熏一下。

【译注】
这一篇讲新生儿的日常保护，从穿衣、睡觉、灸法、抱姿到晾衣，列出五条注意事项，核心
是避风、保暖有度、不滥用灸法。作者尤其反对一出生就用灯火灸，认为那反而会引风入内
。
·囟门（脑门）还没长拢，最怕冷风、口气直接吹到，同睡时要护好。
·灯火灸、全身灯火灸属古代操作，现代不可自行尝试，新生儿更忌乱灸。
·初生百日内不竖抱、半岁前不独坐，是为了保护脊柱和脖子。
·文中所说“天地如”鸟落羽致病，是古人的迷信说法，没有科学依据；底本“旧”后缺一
字，依文意当作“旧棉絮”。
现代怎么看：穿衣盖被“不宜过暖”、侧卧、不竖抱、不独坐等主张基本合理；但“老人旧
衣真气相滋”“鸟羽致病”“灯火截风”等属旧时观念，不必当真。真正要紧的是科学保暖
、保持脐部干燥、按时接种疫苗。

# 附养子十法

【原文】
一要背暖。二要脐暖。三要足暖。四要头凉。五要心胸凉。六要勿见怪物。七脾胃常要温。
八啼未定勿便食乳。九勿服轻粉、朱砂。十少洗浴。

【白话】
附：养孩子的十条方法。第一要背部暖和。第二要肚脐暖和。第三要脚暖和。第四要头部清
凉。第五要心胸部位清凉。第六不要让他看见怪异的东西。第七脾胃要经常保持温暖。第八
哭还没停定的时候，不要马上喂奶。第九不要吃轻粉、朱砂（⚠轻粉、朱砂都含汞有毒，须
由医师掌握，绝不可自行给孩子服用）。第十少洗澡。

【译注】
这一篇附在前面，把新生儿养护要点浓缩成十条，重点是“背、脐、足要暖，头、心胸要凉
”，以及不吃毒药、少洗澡。
·轻粉、朱砂均为含汞剧毒药，列入养子禁忌，说明古人已认识到其害，现代更绝对禁用。
·“头凉心胸凉、背暖脐暖足暖”与小儿生理相符，可参考。
·“勿见怪物”“啼未定勿便食乳”是避免惊吓和呛奶的朴素经验。
现代怎么看：保暖分区、防呛奶等仍可取；但“九勿服轻粉、朱砂”应理解为“任何含汞药
都不可给小儿用”，而非仅此两味。

# 初生拭口

【原文】
婴儿初离母体，口有液毒，啼声一出，随即咽下，而毒伏于命门，他日发为惊热、疮疡、恶
痘等症，须于未啼时，急用丝棉裹指，挖退场门内浊秽，以清脏腑经络。至月内拭口解毒，
有用胭脂蘸茶者，有用黄连浸汁者，有用朱砂蜜者，有用豆豉汁者，有用金银花汤者，有用
三黄汤者，有用京墨磨茶者，有用淡姜汤者，其法不一。〔真按〕：新产小儿，胃气未动，
混一清虚之府，只用生甘草末少许，煎汤不可太甜，轻轻擦之，或用淡盐茶，均为稳妥，至
拭口之后，以胡桃肉去皮嚼极烂，以薄绢包如小枣，纳儿口中，使吮其汁，非独和中，且能
养脏，亦佳法也。

【白话】
婴儿刚离开母体，嘴里含着液状胎毒，一声哭出来就随口咽下，毒气便藏在命门（中医把肾
称为命门），日后发作成惊热、疮疡、凶险痘疹等。必须在他还没哭时，赶紧用丝棉裹住手
指，把口里的浊秽挖拭干净（伸指入口清洁属古代操作，现代不可自行尝试，且须用清洁方
式，勿伤口腔黏膜），以清脏腑经络。至于满月内给小孩拭口解毒，办法很多：有用胭脂蘸
茶的，有用黄连浸汁的，有用朱砂蜜（⚠朱砂含汞有毒，须由医师掌握，不可自行给孩子用
）的，有用豆豉汁的，有用金银花汤的，有用三黄汤的，有用京墨磨茶的，有用淡姜汤的，
方法不一。〔真按〕：刚生下来的小孩胃气还没启动，整个胃是清虚的，只要用一点点生甘
草末，煎成汤（别太甜），轻轻擦一擦，或者改用淡盐茶，都很稳妥。拭口之后，把胡桃肉
去皮嚼得极烂，用薄绢包成小枣大小，放进小孩嘴里让他吮吸汁液，不只和中，还能养脏，
也是好办法。

【译注】
这一篇讲新生儿“拭口”——出生前后清理口腔里的胎毒浊秽，并列举多种古人解毒拭口的
方法，最后作者陈守真提出只用生甘草或淡盐茶最稳妥。
·文里用丝棉裹指挖拭口腔，属古代操作，现代不可自行尝试；现代由医护用无菌方式清理
，家长勿擅自伸指入口。
·朱砂蜜中的朱砂含汞有毒，绝不能给小儿用，所列诸法里凡含朱砂者皆不可照做。
·作者主张只用生甘草末或淡盐茶轻擦，较为平和，但任何入口之物都须洁净。
·文中所列胭脂、黄连、金银花、三黄汤、京墨等拭口方，都是原文举例，不是处方，绝对
不能照着抓药给孩子用。
现代怎么看：新生儿口腔清洁应由医护人员完成；胎毒之说属旧观念，不必恐慌。胡桃肉汁
吮吸一类可作趣味了解，不必实践。

# 初生断脐

【原文】
儿在胞胎十月，止于脐中与母通气，虽出胞胎，其脐中所通之气，犹未尽绝，剪断脐带，当
以六寸为度，不可过为短长，短则伤脏，长则损肌，其束脐当用软绢新棉裹之，以避尿湿风
邪，此预防脐风第一要法。〔真按〕古法用胡粉散敷脐带间，或用烙脐饼子，安灸脐上，及
用艾丸浸油熏烧脐带，均有流弊，但俟脐带自落时，以封脐散掺之，再盖以小膏药，如湿再
换，以干为度。

【白话】
胎儿在母腹十个月，只在肚脐跟母亲通气，虽然离开了母体，肚脐里通着的那股气还没完全
断绝。剪断脐带应当以六寸为准，不能太短也不能太长，太短会伤内脏，太长会损肌肉。扎
脐的时候要用软绢和新棉裹好，避开尿湿和风邪，这是预防脐风（一种新生儿破伤风类疾病
）的第一要法（断脐、束脐属古代操作，现代不可自行尝试，必须由医护用无菌方法处理脐
带）。〔真按〕：古人用胡粉散（⚠胡粉即铅粉，含铅有毒，须由医师掌握，不可自行给孩
子用）敷在脐带间，或者用烙脐饼子放在肚脐上灸，以及用艾丸浸油熏烧脐带，都有流弊。
只等脐带自然脱落时，用封脐散撒上，再盖一张小膏药，如果湿了就换，以干燥为准。

【译注】
这一篇讲断脐（剪脐带）和束脐的方法，强调脐断六寸、软绢新棉包裹以避风湿，是预防脐
风的关键。
·断脐、束脐、烙脐、艾丸熏脐都属古代操作，现代不可自行尝试；现代分娩由医护无菌断
脐、消毒包扎。
·胡粉（铅粉）含铅有毒，古人敷脐之用今天必须淘汰。
·文中所列胡粉散、烙脐饼子、封脐散等，是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩
子用。
现代怎么看：新生儿破伤风可经规范断脐和接种破伤风疫苗预防；任何脐带处理都交给医院
，家庭切勿自行操作。

# 初生洗浴

【原文】
临浴时须择无风密处，适可而止不可久坐水中，冬月恐其受寒，夏月恐其伤热。其汤古用虎
头骨、桃枝、金银器、猪胆汁煎汤洗之；或用桃槐桑梅柳五枝加猪胆汁洗之，以去污秽而润
肌肤，并可使儿少惊，亦不多生疮疥。〔真按〕洗浴当护儿背，以防风寒从背入，而成痫风
，又需掩好肚脐，勿令潮湿，恐生撮口脐风，其汤只用鲜菖蒲金银器煎洗，尤为简切。

【白话】
临到洗澡时要选没风又密闭的地方，适可而止，不能让小孩久泡在水里——冬天怕他受寒，
夏天怕他伤热。古人洗澡用的汤，是用虎头骨、桃枝、金银器、猪胆汁煎水来洗；或者用桃
、槐、桑、梅、柳五种树枝加猪胆汁来洗，说是能去污秽、润肌肤，还能让小孩少受惊、少
生疮疥。〔真按〕：洗澡要护住小孩的背，防风寒从背后侵入变成痫风（一种抽搐类病证）
，还要把肚脐掩好别受潮，怕生出撮口、脐风。洗澡的汤只用鲜菖蒲和金银器煎水来洗，更
简单切当。

【译注】
这一篇讲新生儿洗浴的注意事项：避风、不久泡、冬防寒夏防热，并介绍古人用树枝、猪胆
汁等煎汤洗澡，作者主张只用鲜菖蒲金银器煎水洗。
·洗浴本身不是危险操作，但新生儿皮肤嫩、脐部未愈，须注意保暖、护背、掩脐，防感冒
和脐部感染。
·古人在洗澡水里加虎头骨、五枝、猪胆汁等，属旧时习俗，无必要也不提倡。
·文中“痫风”“撮口”“脐风”都是新生儿常见病证的旧名，重点在防风寒侵入。
现代怎么看：新生儿可洗澡，但室温水温要合适、洗后及时保暖、保护好未脱落的脐带；不
必加用任何树枝、胆汁类物品。

# 初生哺乳

【原文】
凡初乳先须捏去宿乳后与之。凡母欲寐即夺其乳，恐睡困不知饱足，亦防儿之鼻风吹乳，变
成外吹。婴儿半岁以内，只可吃乳，出六个月，方可与稀粥，然肠胃尚脆而窄，不可与乳同
吃，恐乳食相并，难以克化。

【白话】
凡是给初生的婴儿喂奶，先要捏掉积存的陈奶（宿乳）再喂。母亲想睡的时候要拿走奶头，
怕她睡着了不知小孩吃饱没有，也防止小孩的鼻风把奶吹成“外吹”（乳痈一类）。婴儿半
岁以内只可以吃母乳，长到六个月以上，才可以给稀粥，但肠胃还脆还窄，不能和奶一块儿
吃，怕奶和食物并在一起难以消化。

【译注】
这一篇讲初生婴儿的哺乳要点：先挤掉宿乳、母亲困倦时撤乳、半岁内纯乳、半岁后加稀粥
且乳食不同食。
·“捏去宿乳”是让婴儿吃到新鲜初乳、避免陈奶，道理尚可，但挤奶动作要清洁。
·半岁内以乳为主、辅食不与奶同吃，符合小儿肠胃渐弱的生理。
·文中没有用药，主要是喂养常识。
现代怎么看：提倡母乳喂养、适时添加辅食（一般六月龄起）基本与今一致；“乳食相并难
克化”提示不要一顿混喂过多，仍可作参考。

# 初生乳核

【原文】
婴儿初生，两乳必有核子，历久不散，则肿硬成毒，啼哭不已，须常常将两乳揉去乳汁，其
核自消。

【白话】
婴儿刚生下来，两边乳房里一定会有硬核（乳核），如果长久不散，就会肿硬成毒，啼哭不
停，必须常常把两乳里的乳汁揉挤出去，那硬核自然就消了。

【译注】
这一篇讲新生儿“乳核”——男女婴都可能出现的一过性乳房硬结，主张常揉挤乳汁使其消
散。
·新生儿受母体激素影响出现乳房硬结是常见生理现象，多数会自行消退。
·文中主张“常常揉去乳汁”，但用力揉挤反而可能损伤或引发感染，不宜过度。
现代怎么看：发现新生儿乳房肿胀，一般观察即可，切忌挤压揉弄，以防乳腺炎；如红肿化
脓应就医。

# 初生剃头

【原文】
婴儿弥月，剃头，须向密室温暖处剃之，因其气血未盈，寒风易入，剃后须用杏仁三枚，研
细，薄荷三叶再同研，将麻油滴三四点，合腻粉拌匀擦头上，能避风邪，免生疮疖热毒等症
。〔真按〕剃胎头不用热汤，只用煮熟鸡子黄去白一个乘热擦头，比汤洗尤觉柔滑易剃，可
免湿气伤风。

【白话】
婴儿满月剃胎头，要在密室温暖处剃，因为他气血还没充盛，寒风容易侵入；剃完要用杏仁
三枚研细，薄荷三叶再一起研，滴三四点麻油，合腻粉（⚠腻粉即铅粉，含铅有毒，须由医
师掌握，不可自行给孩子用）拌匀擦在头上，能避风邪、免生疮疖热毒。〔真按〕：剃胎头
不用热汤，只用煮熟的鸡蛋黄去掉蛋白一个，趁热擦头，比汤洗更柔滑好剃，可免湿气伤风
。

【译注】
这一篇讲满月剃胎头的注意事项和剃后护头方法，古法用杏仁薄荷加铅粉（腻粉）擦头，作
者主张用熟蛋黄擦头。
·腻粉即铅粉，含铅有毒，擦在婴儿头皮上可经皮肤吸收，绝对不可自行使用。
·剃头要在温暖无风处，避免受寒，这一点合理。
·文中所列杏仁、薄荷、蛋黄等均为外用法举例，不是处方。
现代怎么看：婴儿头皮薄嫩，不必急于剃光；如要理发注意保暖清洁即可，任何含铅粉的“
避风”膏都须禁用。

# 初生无皮

【原文】
儿初生下，满身无皮，但是红肉，其证有二：（甲）因父母素有杨梅结毒，传染胞胎，故生
下或上半身赤烂，或下半身赤烂，甚至色带紫黑者。（乙）因月分未足，生育太早，遍体浸
渍，红嫩而光，二证俱是险恶之候。（甲）证因父母遗毒而无皮者，古法内服换肌消毒散（
如当归、生地、赤芍、川芎、皂刺、土茯苓、银花、连翘、生甘草、白芷、苦参、白鲜皮、
防风，引用灯芯等味），外敷清凉膏（用锻石粉水泡露一宿，面上浮起如云皮者，轻轻取之
，微带清水，对小磨香油顺搅成膏），或用鸡黄散（如黄柏、石膏，各等分□研细末），湿
则干扑，干则用猪胆汁调涂。（乙）证因胎元不足者，古法内服当归饮（如何首乌、白鲜皮
、白蒺藜、甘草、当归、生地、白芍、人参、黄、川芎等味），外用早稻白米研细粉，时时
扑之，其皮渐生。〔真按〕内服多味汤药，断非儿体所能胜。（甲）证只用金银花、生甘草
、煎汤服之，外加芦甘石研粉，调鸡子清涂之。（乙）证不必服药，只用顶好粳米，此米产
自福建省，次则江西弋阳县所出，逊于闽产，研极细粉，扑之，较为平稳。

【白话】
小孩生下来满身没有皮，只是一片红肉，这证有两种：（甲）因为父母一向有杨梅结毒（梅
毒一类），传染到胞胎，所以生下来或上半身赤烂，或下半身赤烂，甚至颜色带紫黑的。（
乙）因为月份不足、生得太早，全身浸渍，红嫩发亮。两种都是险恶的证候。（甲）证因父
母遗毒而无皮的，古人内服换肌消毒散（如当归、生地、赤芍、川芎、皂刺、土茯苓、银花
、连翘、生甘草、白芷、苦参、白鲜皮、防风，引用灯芯等），外敷清凉膏（用石灰粉水泡
露一夜，面上浮起如云皮的，轻轻取来，微带清水，对小磨香油顺搅成膏），或者用鸡黄散
（如黄柏、石膏，各等分共研细末），湿的就干扑，干的用猪胆汁调涂。（乙）证因胎元不
足的，古人内服当归饮（如何首乌、白鲜皮、白蒺藜、甘草、当归、生地、白芍、人参、黄
芪（底本此处缺一字，依文意当作“黄芪”）、川芎等），外用早稻白米研细粉，时时扑上
，皮就渐渐长出来。〔真按〕：内服多味汤药，绝不是幼儿身体承受得起的。（甲）证只用
金银花、生甘草煎汤服，外加芦甘石（即炉甘石）研粉，调鸡蛋清涂。（乙）证不必吃药，
只用顶好的粳米——这米产自福建，其次江西弋阳出的稍逊于闽产——研成极细粉扑上，比
较平稳。

【译注】
这一篇讲“初生无皮”（新生儿皮肤缺损、红肉外露），分父母遗毒传染和早产胎元不足两
型，列内服外敷古方，作者认为药多伤儿，主张精简外治。
·文中“杨梅结毒”指梅毒，可通过母婴传播致先天梅毒皮肤损害，属真实病证；“父母遗
毒”说法基于此。
·底本有两处缺字：一为“黄□”依文意当作“黄芪”；一为鸡黄散“各等分□研细末”当
作“共研细末”。
·换肌消毒散、当归饮、清凉膏、鸡黄散等均为原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给
孩子用；尤其多味汤药幼儿难胜。
·芦甘石即炉甘石，是常见外用药，可注释。
现代怎么看：这类皮损多属先天梅毒或早产皮肤娇嫩，须由儿科、皮肤科诊治；家庭切勿自
行敷药。梅毒现已可规范治疗，孕期筛查可预防。

# 初生胎黄

【原文】
儿生遍体面目皆黄，其色如金，此因孕妇湿热太盛，儿胎在母腹中，久受湿热熏蒸，蕴毒致
生此症，有微黄深黄之别，症轻者为微黄，古法用生地黄汤（如生地、赤芍、川芎、当归、
赤苓、泽泻、猪苓、天花粉、生甘草、茵陈蒿，引用灯芯等味），症重者为深黄，古法用犀
角散（如犀角、茵陈篙、栝蒌根、升麻、生甘草、龙胆草、生地、寒水石等味），皆以渗湿
清热为法。〔真按〕微黄只用茵陈蒿、猪苓、泽泻、生甘草四味，深黄只用茵陈蒿、细生地
、赤苓、滑石、生甘草、灯芯六味足矣，不必多剂。

【白话】
小孩生下来全身面目都发黄、颜色像金子一样，这是因为孕妇湿热太重，胎儿在母腹里久受
湿热熏蒸、蕴毒而生此病，有微黄、深黄的区别。轻的是微黄，古人用生地黄汤（如生地、
赤芍、川芎、当归、赤苓、泽泻、猪苓、天花粉、生甘草、茵陈蒿，引用灯芯）。重的是深
黄，古人用犀角散（如犀角（⚠犀牛为保护动物，犀角已禁用，现代以水牛角代替；且属贵
重药材，须由医师掌握）、茵陈蒿、栝蒌根（即天花粉）、升麻、生甘草、龙胆草、生地、
寒水石等），都以渗湿清热为法。〔真按〕：微黄只用茵陈蒿、猪苓、泽泻、生甘草四味；
深黄只用茵陈蒿、细生地、赤苓、滑石、生甘草、灯芯六味就够了，不必多剂。

【译注】
这一篇讲“胎黄”（新生儿黄疸），分微黄、深黄，古方用生地黄汤、犀角散渗湿清热，作
者主张精简用药。
·犀角散中的犀角，犀牛是保护动物，已禁用，现代以水牛角代替；且犀角属贵重药，须医
师掌握，不可自行用。
·栝蒌根即天花粉，是同一药的不同叫法。
·生地黄汤、犀角散均为原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·底本“寒水石”前缺一字，依文意即“寒水石”，不影响理解。
现代怎么看：新生儿黄疸很常见，多数为生理性，少数病理性需就医照光治疗；古方思路（
利湿清热）与“利湿退黄”部分吻合，但用药须由医生决定，不可自行投药。

# 初生胎赤

【原文】
儿生头面肢体，赤若丹涂，名曰胎赤，此因孕妇过食辛热之物，历久热毒凝结，蕴于胎中所
致，古法用清热解毒汤（如生地、黄连、金银花、薄荷叶、连翘、赤芍、木通、生甘草，引
用灯芯等味）。热盛便秘者，古法用蒋氏化毒丹（如犀角、黄连、桔梗、玄参、薄荷叶、生
甘草、大黄、青黛，引用灯芯等味）。〔真按〕遍体色赤，不热不肿，只用银花、连翘、赤
芍、生甘草、灯芯五味，毒可解而热亦可清，即使热盛便秘，再加黄连少许可耳。

【白话】
小孩生下来头面肢体红得像涂了丹砂一样，名叫胎赤，这是因为孕妇过吃辛热的东西，日久
热毒凝结、蕴在胎中所致。古人用清热解毒汤（如生地、黄连、金银花、薄荷叶、连翘、赤
芍、木通、生甘草，引用灯芯）。热盛便秘的，古人用蒋氏化毒丹（如犀角（⚠犀牛为保护
动物，犀角已禁用，现代以水牛角代替，须由医师掌握）、黄连、桔梗、玄参、薄荷叶、生
甘草、大黄、青黛，引用灯芯）。〔真按〕：遍体色赤、不热不肿的，只用银花、连翘、赤
芍、生甘草、灯芯五味，毒可解、热也可清；即使热盛便秘，再加一点黄连也就行了。

【译注】
这一篇讲“胎赤”（新生儿皮肤红赤），由母体热毒所致，古方用清热解毒汤、蒋氏化毒丹
，作者主张精简。
·蒋氏化毒丹含犀角，犀牛为保护动物，已禁用，现代以水牛角代替；又含大黄峻下，须医
师掌握。
·清热解毒汤、蒋氏化毒丹均为原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·文中“胎赤”与“丹毒”“赤游风”易混，此处指遍体红赤不肿者。
现代怎么看：新生儿皮肤红赤原因很多，需鉴别诊断；中医“清热”思路可参考，但用药必
须医生处方，家庭不可自行抓药。

# 初生不啼

【原文】
儿生落地，啼声即发，可谓形生命立，若不啼则有二原因，一因生产艰难，气闭不通，二因
时值天寒，为寒所迫，气闭者，古法用葱鞭背，轻轻击之，取其葱辛通气，击动醒神也，寒
迫者，切勿剪断脐带，古法急用棉絮包裹，抱于怀中，用纸捻蘸油点火，于脐带下往来熏之
，令火气由脐入腹，寒得温散，气得暖通，自然啼声渐出矣。〔真按〕鞭背熏脐二法，均可
仿行，惟因气闭者，一时无葱，不能久悬以待，即用手法轻击亦可，寒逼者，兼用热醋汤烫
洗脐带尤妙，更有啼不出声音，急需细看牙龈有黄筋两条，或上□有白泡，或舌下如石榴子
，以芦苇削作刀割之，无芦苇，速用银针轻轻刮破，或用指甲摘破，并将泡内白米取出，以
棉拭去恶血，勿令咽下，破处以猪乳点之，要猪婆，初次有乳更佳，但甚难觅耳，或以八宝
京墨擦之，均能立刻见效。

【白话】
小孩生下来落地，哭声马上发出，可说形生命立；如果不哭，有两个原因：一是生产艰难、
气闭不通，二是正遇天冷、被寒所逼。气闭的，古人用葱鞭背，轻轻拍打，取葱的辛味通气
、拍动醒神（葱鞭背属古代操作，现代不可自行尝试）。寒逼的，千万别剪断脐带，古人急
忙用棉絮包裹（包裹法属古代操作，现代不可自行尝试，保暖应科学进行），抱在怀里，用
纸捻蘸油点火，在脐带下往来熏烤（灯火熏脐属古代操作，现代不可自行尝试，勿用火烧脐
部），让火气由脐入腹，寒得温散、气得暖通，哭声自然渐渐出来。〔真按〕：鞭背、熏脐
两法都可仿行，但若因气闭一时没有葱，不能久等，就用手法轻拍也可；寒逼的兼用热醋汤
烫洗脐带更好。更有啼不出声音的，要赶紧细看牙龈有黄筋两条，或者上腭（底本此处缺一
字，依文意当作上腭或上龈）有白泡，或者舌下像石榴子，用芦苇削成刀割开（刀割牙龈、
刺舌下，属古代操作，现代不可自行尝试，切勿自行切割婴儿口腔），没有芦苇就赶快用银
针轻轻刮破（针刺口腔属古代操作，现代不可自行尝试），或者用指甲掐破，并把泡里的白
米取出，用棉花拭去恶血，别让咽下；破的地方用猪乳点涂（要老母猪，初次有乳更好，但
很难找），或者用八宝京墨擦，都能立刻见效。

【译注】
这一篇讲“初生不啼”（新生儿不哭、不出声），分气闭与寒逼，并介绍看牙龈白泡、用刀
割针刮等通闭急救法，作者补充简便做法。
·文中葱鞭背、棉絮包裹、灯火熏脐、芦苇刀割牙龈、银针刺刮舌下泡等，均属古代操作，
现代不可自行尝试；尤其口腔内切割、针刮极易感染出血，绝对禁止家长自行做。
·底本“或上□有白泡”缺一字，依文意当作“上腭”或“上龈”。
·新生儿不哭首先要清理气道、保暖、刺激呼吸，这些是急救常识；但任何入口、切割操作
都应由医护进行。
·文中所列诸法均为原文举例，不是处方，绝对不能照着给孩子操作或抓药。
现代怎么看：新生儿不哭提示窒息风险，应立即清理呼吸道、保暖、必要时心肺复苏并送医
；绝不可用葱鞭、火烧脐、刀割口腔等旧法。

# 初生不乳

【原文】
不乳，谓初出胞胎不吮乳也，其故有二，（甲）因脐粪未下，能令小儿腹满气短，呕吐不乳
，古法用一捻金（如大黄、黑丑、白丑、人参、槟榔，各等分），研为细末，以少许蜜水调
服。（乙）因儿母过食寒凉，胎受其气，儿必腹痛多啼，面色青白，古法用匀气散（如陈皮
、桔梗，炮姜、砂仁、木香、炙甘草，研末），每服五分，红枣煎汤调服。若四肢厥逆者，
古法用理中汤（如人参、土白术、干姜、炙甘草，引用红枣肉等味），随症分别治之。〔真
按〕（甲）证用一捻金，药力过猛，只宜用生甘草末一分，黄连末少许，煎服以下脐粪。（
乙）证用匀气散，散气伤元，即兼厥逆，只宜用淡干姜炙甘草煎汤，徐徐与饮，可以回阳，
不伤元气，更有一法，用葱管一寸长者三段，即将产母乳一小杯，同葱放杓内熬滚，稍候与
饮，便能吮乳。

【白话】
不乳，是说刚出胞胎不吮奶，原因有二：（甲）因为脐粪（胎便）没下来，会让小儿腹满气
短、呕吐不乳，古人用一捻金（如大黄、黑丑、白丑（即黑、白牵牛子）、人参、槟榔，各
等分），研细末，用少许蜜水调服。（乙）因为母亲过吃寒凉，胎儿受了这个气，小儿必腹
痛多啼、面色青白，古人用匀气散（如陈皮、桔梗、炮姜、砂仁、木香、炙甘草，研末），
每次服五分，红枣煎汤调服。若四肢厥冷（冰凉）的，古人用理中汤（如人参、土白术、干
姜、炙甘草，引用红枣肉）。按证分别治。〔真按〕：（甲）证用一捻金，药力过猛，只宜
用生甘草末一分、黄连末少许煎服来下脐粪。（乙）证用匀气散散气伤元，即使兼厥冷，只
宜用淡干姜、炙甘草煎汤，慢慢喂饮，可以回阳又不伤元气。另有一法：用一寸长的葱管三
段，把产妇的母乳一小杯，同葱放在勺里熬滚，稍候喂饮，便能吮乳。

【译注】
这一篇讲“初生不乳”（新生儿不吃奶），分胎便不下和母体寒凉两因，列一捻金、匀气散
、理中汤，作者认为古方药力过猛主张精简。
·一捻金含大黄及黑丑、白丑（牵牛子），属峻下逐水药，药力猛，新生儿绝不可自行服用
；作者亦说“药力过猛”。
·匀气散、理中汤均为原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·黑丑、白丑即黑、白牵牛子，是同一药的异名。
现代怎么看：新生儿不吃奶要先排查喂养、感染、畸形等问题；“下脐粪”思路对应促进胎
便排出，但用药必须医生决定，不可自行用峻下之品。

# 初生不小便

【原文】
不小便者，乃胎热流于下也，古法用导赤散（如生地、木通、生甘草、引用竹叶、灯芯等味
）。热盛者，古法用八正散（如□蓄、瞿麦、滑石、木通、赤苓、车前子、生大黄、生栀子
，引用灯芯等味），外贴脐上，用豆豉膏（如淡豆豉、田螺、葱，共三味，共捣烂，以芭蕉
汁调贴脐上）。〔真按〕初生虽属热盛，不宜用八正散大剂，损儿脏腑，亦不必用外贴豆豉
膏，反引脐风，即导赤散原方，古称木通，即今之通草，气味悬殊，不可不辨，只须用通草
、生甘草、灯芯三味，自无不利小便矣。

【白话】
不小便，是胎热流向下焦（下身），古人用导赤散（如生地、木通（古称木通即今之通草，
气味悬殊，不可不辨）、生甘草，引用竹叶、灯芯）。热盛的，古人用八正散（如萹蓄（底
本缺字，依文意当作“萹蓄”）、瞿麦、滑石、木通、赤苓、车前子、生大黄、生栀子，引
用灯芯），外贴脐上用豆豉膏（如淡豆豉、田螺、葱，三味共捣烂，用芭蕉汁调贴脐上）。
〔真按〕：初生虽属热盛，不宜用八正散大剂损伤脏腑，也不必用外贴豆豉膏反而引脐风；
即便导赤散原方里的“木通”，古称木通其实是今天的通草，气味差别很大，不可不辨，只
须用通草、生甘草、灯芯三味，自然没有不通小便的。

【译注】
这一篇讲“初生不小便”（新生儿无尿），由胎热下注，列导赤散、八正散及豆豉膏外贴，
作者强调木通即通草、反对大剂寒凉。
·文中“木通”古称即今通草，二者功效气味不同，须辨明；八正散含生大黄峻下，须医师
掌握。
·底本“□蓄”缺一字，依文意当作“萹蓄”。
·豆豉膏外贴脐部属外治，但作者认为反引脐风，不提倡；脐部外治须谨慎。
·导赤散、八正散、豆豉膏均为原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子用。
现代怎么看：新生儿尿少要先保证喂养、观察，病理少尿需就医排查泌尿系问题；不可自行
用八正散之类大剂寒凉利水药。

# 初生不大便

【原文】
小儿初生之日，或次日即大便者，俗云下脐屎，此肠胃通和，幽门润泽也，若至二三日不大
便者，名曰锁肚，乃胎中受辛热之毒，气滞不通也，其儿必面赤腹胀，不乳多啼，古法先用
朱砂蜜治之，设若不应，再酌用一捻金与之（方见不乳），继令妇人以温水嗽口，吸吮小儿
前后心，两手足心、脐下、共七处，以皮见红赤色为度，可通大便。〔真按〕朱砂镇坠损神
，不宜轻用，一捻金更勿论矣，惟有吸吮前后心手足心脐下七处，尽可仿行，或用生甘草末
加黄连末少许，沸汤浸渍片刻，服之亦无妨碍。

【白话】
小儿初生的当天、或第二天就大便，俗话叫“下脐屎”，这是肠胃通和、幽门润泽的好现象
；如果到了两三天还不大便，名叫锁肚，是胎中受了辛热之毒、气滞不通，这孩子必面赤腹
胀、不乳多啼。古人先用朱砂蜜治（⚠朱砂含汞有毒，须由医师掌握，不可自行给孩子用）
，如果不应，再酌用一捻金（方见“不乳”篇；⚠一捻金含大黄、牵牛子等峻下，药力过猛
，不可自行用）。接着让妇人用温水漱口，吸吮小儿的前心后心、两只手脚心、脐下，共七
处，以皮肤见红赤为度，可通大便。〔真按〕：朱砂镇坠损神，不宜轻用；一捻金更不用说
了。只有吸吮前后心、手脚心、脐下七处，尽可仿行；或者用生甘草末加黄连末少许，沸汤
浸片刻，服下也无妨碍。

【译注】
这一篇讲“初生不大便”（锁肚），由胎中辛热毒滞，列朱砂蜜、一捻金及吸吮七处法，作
者反对用毒药、主张吸吮法。
·朱砂蜜中的朱砂含汞有毒，一捻金含大黄、牵牛子峻下，二者都不可自行给新生儿用；作
者亦明确反对。
·妇人吸吮前后心、手脚心、脐下七处，是古人一种物理促便法，属体外操作，相对安全，
但仍须清洁双手。
·朱砂蜜、一捻金均为原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
现代怎么看：新生儿两三天未排胎便可先观察，必要时医生用轻柔方法促排；绝不能自行灌
朱砂蜜或峻下之品。开塞露等也须遵医嘱。

# 初生二便不通

【原文】
小儿初生，大小便俱不通者，最为急候，乃胎中热毒而成也，若延至七日谓之一腊，肚腹硬
胀，常作呻吟，则难痊矣，古有急用口咂五心脐下法，再以木通散行其热（如木通、车前子
、蓄、瞿麦、赤苓、山栀、滑石、黄芩、大黄、生甘草，引用灯芯等味），或以紫霜丸开其
结（如代赭石，赤石脂、杏仁、巴豆等味），为急救之法，或用生地龙数条，蜜少许，同研
匀敷阴茎上，内用蝉蜕纸烧灰，入朱砂、龙脑、麝香各少许，麦冬灯芯煎汤，调灌口中即通
。〔真按〕婴儿具薄弱柔嫩之质，木通散清热太过，紫霜丸开结更太过，俱不宜轻试，即以
生地龙调蜜敷用，亦未合法，脑麝香窜之药，尤非所宜，只要妇人吃吮前后心七处，两手足
心连脐下在内，若仍腹胀气闷，急以乳汁加葱白汁少许，调匀抹儿口中，与乳吮下，再以硬
葱轻轻插入粪门，须臾即通。

【白话】
小儿初生，大小便都不通，是最急的证候，是胎中热毒造成的；如果拖到七天叫“一腊”，
肚腹硬胀、常作呻吟，就难好了。古人急用口咂五心脐下法（即吸吮法），再用木通散行其
热（如木通、车前子、萹蓄、瞿麦、赤苓、山栀、滑石、黄芩、大黄、生甘草，引用灯芯）
，或者用紫霜丸开其结（如代赭石、赤石脂、杏仁、巴豆（⚠巴豆有大毒，峻泻猛烈，须由
医师掌握，绝不可自行给孩子用）等），作为急救。又用生地龙（蚯蚓）数条加少许蜜同研
匀敷在阴茎（⚠阴茎为危险部位，不可自行针刺、挑割、烧灼，外敷也须医师指导）上，内
用蝉蜕纸烧灰，入朱砂（⚠含汞有毒）、龙脑、麝香各少许，麦冬、灯芯煎汤调灌口中即通
。〔真按〕：婴儿体质薄弱柔嫩，木通散清热太过，紫霜丸开结更太过，都不宜轻试；即便
用地龙调蜜外敷，也不合规范，脑麝（龙脑、麝香）香窜之药尤其不宜。只要妇人吸吮前后
心七处、两手脚心连脐下在内；若仍腹胀气闷，急用乳汁加少许葱白汁调匀抹在儿口中，随
乳吮下，再用硬葱轻轻插入粪门（⚠肛门为危险部位，不可自行针刺、挑割，插入异物更危
险，属古代操作，现代不可自行尝试），片刻即通。

【译注】
这一篇讲“初生二便不通”（大小便都不解），是最急的证候，列木通散、紫霜丸、地龙敷
阴茎、葱插粪门等急救法，作者认为古方过猛、多不宜试。
·紫霜丸含巴豆，大毒峻泻，绝不可自行给新生儿用；木通散含大黄，亦属寒凉太过。
·朱砂含汞有毒，龙脑、麝香香窜，均不宜用于幼儿。
·文中用生地龙敷阴茎、硬葱插粪门，涉及阴茎、肛门等危险部位，属古代操作，现代不可
自行尝试，尤其不可向肛门插入异物。
·木通散、紫霜丸等均为原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子用。
现代怎么看：新生儿二便不通是急症，须立即就医；任何灌肠、插物、峻泻都交给医护，家
庭切勿用旧法自行处理。

# 初生眼不开

【原文】
眼不开者，因孕妇姿情厚味，热毒熏蒸，以致热壅儿脾，眼胞属脾，其脉络紧束，故不能开
也，古法用内服生地黄汤（如生地、赤芍、当归、川芎、天花粉、生甘草等味），外用熊胆
、黄连各少许，以滚汤淬洗为法。〔真按〕上下眼胞属脾土，既因热蕴于脾，自当以泻脾火
为宜，生地黄汤内归、芎二味应删，外洗熊胆、川连，亦嫌猛凉，但用金钗石斛、生白芍、
生甘草各少许，煎汤饮之，外用软帛浸净凉开水洗之，其目自开。

【白话】
眼不开，是因为孕妇恣情厚味、热毒熏蒸，以致热壅在小儿脾里——眼胞（眼皮）属脾，其
脉络紧束，所以睁不开。古人内服生地黄汤（如生地、赤芍、当归、川芎、天花粉、生甘草
等），外用熊胆、黄连各少许，用滚汤淬洗（⚠眼球为危险部位，不可自行针刺、挑割、烧
灼；用滚汤洗眼也易烫伤，属古代操作，现代不可自行尝试）。〔真按〕：上下眼胞属脾土
，既然热蕴在脾，自当泻脾火，生地黄汤里的当归、川芎两味应删；外洗用熊胆、川连也嫌
太猛太凉。只用金钗石斛、生白芍、生甘草各少许煎汤喝，外用软帛浸洁净凉开水洗，眼睛
自然睁开。

【译注】
这一篇讲“初生眼不开”（新生儿睁不开眼），由胎热壅脾、眼胞脉络紧束，列生地黄汤内
服、熊胆黄连外洗，作者主张删温药、改用平和方。
·古人用滚汤淬洗眼睛，涉及眼球这一危险部位，且滚汤易烫伤，属古代操作，现代不可自
行尝试；任何点眼、洗眼都须医护进行。
·熊胆取自熊类，现多为保护动物来源，且外洗太凉，不提倡；金钗石斛等为药材名。
·生地黄汤等均为原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
现代怎么看：新生儿睁眼早晚个体差异大，若持续不睁或伴分泌物，应看眼科排查；切勿用
滚汤或熊胆洗眼。

# 初生吐不止

【原文】
儿自胞胎既脱以后，有因便秘腹中，秽恶不净，令儿腹满，其吐不止者，古法主一捻金，（
方见不乳），若生育时触犯寒邪，入里扰胃，则曲腰而啼，吐沫不止者，古法主香苏饮以温
散之（如藿香、苏叶、厚朴、陈皮、枳壳、茯苓、木香、炙甘草，引用生姜等味）。又有胎
前受热，面黄赤，手足温，口吐黄涎酸粘者，古法主黄连二陈汤（如半夏、陈皮、茯苓、甘
草、黄连，引用生姜等味）。若胎前受寒，面青白，四肢冷，口吐清稀白沫者，古法主理中
汤（方见不乳）。〔真按〕初生即吐不止，胃寒胃热，大有区别。如胃热，但用淡竹茹、生
甘草，煎服；若胃寒，但用淡干姜、炙甘草，煎汤服下，便可止吐。

【白话】
小孩脱离胞胎以后，有因肚里便秘、秽恶不净，令儿腹满而吐不止的，古人主用一捻金（方
见“不乳”篇；⚠含大黄、牵牛子峻下，不可自行用）。若生育时触犯寒邪、入里扰胃，就
弯着腰啼哭、吐沫不止，古人主用香苏饮温散（如藿香、苏叶、厚朴、陈皮、枳壳、茯苓、
木香、炙甘草，引用生姜）。又有胎前受热、面黄赤、手足温、口吐黄涎酸黏的，古人主用
黄连二陈汤（如半夏、陈皮、茯苓、甘草、黄连，引用生姜）。若胎前受寒、面青白、四肢
冷、口吐清稀白沫的，古人主用理中汤（方见“不乳”篇）。〔真按〕：初生就吐不止，胃
寒胃热大不相同。若是胃热，只用淡竹茹、生甘草煎服；若是胃寒，只用淡干姜、炙甘草煎
汤服下，便可止吐。

【译注】
这一篇讲“初生吐不止”，分秽恶腹满、寒伤胃、胎热、胎寒四型，列一捻金、香苏饮、黄
连二陈汤、理中汤，作者主张辨寒热精简用药。
·一捻金含大黄、牵牛子峻下，不可自行给新生儿用。
·厚朴即浓朴，是同一药异名；半夏需炮制，生半夏有毒，此处为炮制后的半夏。
·一捻金、香苏饮、黄连二陈汤、理中汤均为原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩
子吃。
现代怎么看：新生儿呕吐原因多（喂养不当、胃食管反流、感染等），需辨因处理；用药必
须医生处方，不可自行投峻下或温热之品。

# 初生肛门内合

【原文】
小儿初生，肛门内合，有二原因，一因热毒太甚，壅结肛门，古法用内服黑白散（如半生半
炒黑牵牛、白牵牛、生大黄、槟榔、陈皮、生甘草等味）研末以温蜜汤调化，外用苏合香丸
（如苏合香油、安息香、丁香、木香、檀香、沉香、荜茇、香附、诃子、乌犀、朱砂、熏陆
香、片脑、麝香等味为丸作枣核状），纳入孔中，二因脂膜遮瞒，无隙可通，古法先以金玉
簪透之，刺破脂膜，再以苏合香丸照前法导之。〔真按〕热毒壅结，断不宜用黑白散，以损
薄脆之肠胃，但以生甘草末加黄连末少许，煎汤服之，已足清热润肠。至粪门有一膜，名闷
脐生，薄者以手微拍之，则膜破可通，厚者以金玉簪轻刺之，套以油纸捻，不使再合，即使
谷道无孔，治法也不外是。

【白话】
小儿初生肛门内合（肛门闭锁或不通），有两个原因：一是热毒太甚、壅结肛门，古人内服
黑白散（如半生半炒黑牵牛、白牵牛、生大黄、槟榔、陈皮、生甘草等）研末，用温蜜汤调
化；外用苏合香丸（如苏合香油、安息香、丁香、木香、檀香、沉香、荜茇、香附、诃子、
乌犀、朱砂（⚠含汞有毒，须由医师掌握，不可自行给孩子用）、熏陆香、片脑、麝香等制
成枣核状丸），纳入肛门孔中。二是脂膜遮瞒、没有缝隙可通，古人先用金玉簪透之、刺破
脂膜（金簪刺破脂膜、纳入药丸，涉及肛门危险部位，属古代操作，现代不可自行尝试，切
勿自行针刺肛门），再用苏合香丸照前法导之。〔真按〕：热毒壅结，绝不宜用黑白散损伤
薄弱肠胃，只用生甘草末加黄连末少许煎汤服，已足够清热润肠。至于粪门有一层膜，名叫
“闷脐生”，薄的用手轻轻拍，膜破可通；厚的用金玉簪轻刺（针刺肛门周围脂膜，属古代
操作，现代不可自行尝试），套上油纸捻，不让再合；即便谷道（肛门）没有孔，治法也不
外如此。

【译注】
这一篇讲“初生肛门内合”（肛门不通/闭锁），分热毒壅结和脂膜遮瞒两因，列黑白散内
服、苏合香丸纳入、金簪刺膜，作者反对峻下、主张轻清。
·苏合香丸含朱砂（汞毒）及多种香窜药，且纳入肛门属危险操作，不可自行用。
·金玉簪刺破脂膜、纳入药丸，涉及肛门这一危险部位，属古代操作，现代不可自行尝试；
真正肛门闭锁是畸形，须外科手术。
·黑白散含生大黄、牵牛子峻下，幼儿肠胃薄脆，不可自行服。
·黑白散、苏合香丸等均为原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子用。
现代怎么看：新生儿无肛门/肛门闭锁是先天畸形，必须小儿外科诊治，绝非金簪刺膜可解
决；家庭切勿自行任何肛门操作。

# 初生噤口

【原文】
小儿噤口之证，失治多致不救，其候舌上生疮，如粟米状，吮乳不得，啼声不出，因胎热所
致也，古用清热疏利之法，主龙胆汤（如柴胡、黄芩、生甘草、钩藤钩、赤芍、煨大黄、龙
胆草、槟榔、桔梗、赤苓，引用枣肉等味）。若肚腹胀硬，二便不通者，主紫霜丸（方见二
便不通）。又有一种口吐白沫，牙关紧急者，此胎热内结，复为风邪外袭，主秘方擦牙散（
如生南星、龙脑、二味，共研极细末，用指蘸合生姜汁，放大牙根擦之，立开，如不开者，
其药设法吹入小儿鼻内，立时即刻开关），次服辰砂全蝎散（如辰砂、全蝎、硼砂、龙脑、
麝香五味研极细末，以乳母唾调抹口唇里及牙龈上，证退），再以匀气散（方见不乳）调和
脾胃。〔真按〕噤口系热毒流于心脾，胎中久蕴，故生后遂发于口舌之间，一名鹅口疮，倘
治之稍迟，必口舌糜烂，难于痊愈，急宜清热泻脾，但用金钗石斛、黄连、生地、赤苓、灯
芯五味各少许煎服，外用枯白矾、朱砂、马牙硝，研末，名保命散，以冷开水调涂舌与口角
上，白退自安。

【白话】
小儿噤口（牙关紧闭不吃奶）这个证，失治多致不救，其候是舌上生疮、像粟米粒，吮乳不
得、啼声不出，因胎热所致。古人用清热疏利法，主龙胆汤（如柴胡、黄芩、生甘草、钩藤
钩、赤芍、煨大黄、龙胆草、槟榔、桔梗、赤苓，引用枣肉）。若肚腹胀硬、二便不通的，
主紫霜丸（方见“二便不通”，含巴豆⚠大毒）。又有一种口吐白沫、牙关紧急的，这是胎
热内结、又被风邪外袭，主秘方擦牙散（如生南星（⚠生南星有毒，须由医师掌握，不可自
行给孩子用）、龙脑两味，共研极细末，用手指蘸了合生姜汁，放大牙根擦之，立开；如不
开，设法把药吹入小儿鼻内，立时开关），接着服辰砂全蝎散（如辰砂（即朱砂⚠含汞有毒
）、全蝎、硼砂、龙脑、麝香五味研极细末，用乳母唾液调抹口唇里及牙龈上，证退），再
用匀气散（方见“不乳”）调和脾胃。〔真按〕：噤口是热毒流于心脾、胎中久蕴，故生后
就发于口舌之间，又叫鹅口疮；若治得稍迟，必口舌糜烂难愈，急宜清热泻脾，只用金钗石
斛、黄连、生地、赤苓、灯芯五味各少许煎服，外用枯白矾、朱砂（⚠含汞有毒）、马牙硝
研末，名叫保命散，用冷开水调涂舌与口角上，白退自安。

【译注】
这一篇讲“初生噤口”（牙关紧闭、不吃奶，类似鹅口疮），分胎热与风袭，列龙胆汤、紫
霜丸、擦牙散、辰砂全蝎散，作者主张精简清热泻脾。
·秘方擦牙散含生南星（有毒），辰砂全蝎散、保命散含朱砂（汞毒），紫霜丸含巴豆（大
毒），均不可自行给新生儿用。
·用手指蘸药擦牙根、吹药入鼻，涉及口腔、鼻腔危险操作，属古代操作，现代不可自行尝
试。
·龙胆汤、紫霜丸、擦牙散、辰砂全蝎散、保命散等均为原文举例，不是处方，绝对不能照
着抓药给孩子用。
现代怎么看：新生儿“噤口”“鹅口疮”多为真菌感染（如鹅口疮）或神经系统问题，须就
医；生南星、朱砂、巴豆等剧毒药绝对禁用。

# 初生撮口

【原文】
撮口者，口撮如囊而不乳也，舌强唇青，面色黄赤，亦系心脾之热，受自胎中而然也，其证
为危候，急当随证治之，如气高痰盛者，古法主辰砂姜蚕散（如辰砂、姜蚕、蛇蜕皮、麝香
四味研末），用蜜调敷唇口，二便秘结者，古法主紫霜丸（方见二便不通），身热多惊者，
古法主龙胆汤（方见噤口），手足抽搐者，古法主撮风散（如赤脚蜈蚣、钩藤钩、朱砂、直
僵蚕、全蝎尾、麝香等味，以竹沥汁调服）。〔真按〕撮口为初生七日内之笃疾，若口出白
沫，四肢冰冷，尤为恶候，急看儿齿龈上，有小泡子如粟米状，以棉裹纸蘸温水，轻轻擦破
，用青黛、冰片、略涂口内，即能吮乳，不必服药，或用朱砂僵蚕散调敷唇上，可以采用，
或研真西牛黄末少许，调竹沥汁沫儿口中亦佳。

【白话】
撮口，是口撮像口袋一样、因而不能吃奶，舌强唇青、面色黄赤，也属心脾之热、受自胎中
。这是危险证候，要随证急治：气高痰盛的，古人主辰砂姜蚕散（如辰砂（即朱砂⚠含汞有
毒）、姜蚕（即僵蚕）、蛇蜕皮、麝香四味研末），用蜜调敷唇口；二便秘结的，古人主紫
霜丸（方见“二便不通”，含巴豆⚠大毒）；身热多惊的，古人主龙胆汤（方见“噤口”）
；手足抽搐的，古人主撮风散（如赤脚蜈蚣、钩藤钩、朱砂（⚠含汞有毒）、直僵蚕、全蝎
尾、麝香等，用竹沥汁调服）。〔真按〕：撮口是初生七天内的重病，若口吐白沫、四肢冰
冷，更是恶候，赶紧看小儿齿龈上有无小泡子如粟米状，用棉裹纸蘸温水轻轻擦破（擦破齿
龈小泡涉及口腔，属古代操作，现代不可自行尝试，勿自行挑破婴儿牙龈），用青黛、冰片
略涂口内，即能吮乳，不必服药；或者用朱砂僵蚕散调敷唇上，可以采用；或研真西牛黄末
少许，调竹沥汁抹儿口中也好。

【译注】
这一篇讲“初生撮口”（口撮如囊、不能吃奶），属心脾胎热危候，列辰砂姜蚕散、紫霜丸
、龙胆汤、撮风散，作者主张看龈泡轻擦。
·辰砂姜蚕散、撮风散、紫霜丸均含朱砂（汞毒）或巴豆（大毒）、蜈蚣全蝎等，不可自行
给新生儿用。
·擦破齿龈小泡涉及口腔危险部位，属古代操作，现代不可自行尝试，尤不可自行挑割婴儿
牙龈。
·文中所列各方均为原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子用。
现代怎么看：撮口多对应新生儿破伤风或严重感染，是急症；任何挑破牙龈、敷汞砷药都极
危险，必须立即就医，并规范接种破伤风疫苗。

# 初生脐湿脐疮

【原文】
儿生久坐水中，任意洗濯，或包裹时，水湿浸脐，尿湿浸脐，遂致肚脐浸渍不干，名曰脐湿
，古法用渗脐散（如□龙骨、红棉灰、焙归头，三味研末掺之，或用白羯子即□子，烧灰敷
上。）若渍湿已久，赤成疮，名曰脐疮，古法用金黄散（如黄连、胡粉、龙骨等味），敷之
可愈。〔真按〕肚脐湿气，最易惹起脐风，急治以防变状，只用枯白矾、龙骨、研极细末，
干撒脐中，至已成脐疮，或出血及脓，金黄散中黄连一味，仍嫌寒凉过甚，用海螵蛸、胭脂
，共为末，掺之极易收干。

【白话】
小孩生下来久坐水中、任意洗濯，或包裹时水湿浸脐、尿湿浸脐，以致肚脐浸渍不干，名叫
脐湿，古人用渗脐散（如龙骨（底本缺一字，依文意当作“龙骨”）、红棉灰、焙归头，三
味研末撒上；或者用白羯子即□子（底本缺字，依文意当作某“子”类药），烧灰敷上）。
若渍湿已久、红肿成疮，名叫脐疮，古人用金黄散（如黄连、胡粉（⚠即铅粉，含铅有毒，
须由医师掌握，不可自行给孩子用）、龙骨等）敷之可愈。〔真按〕：肚脐湿气最易惹起脐
风，要急治防变，只用枯白矾、龙骨（底本此处亦缺一字，当作“龙骨”）研极细末，干撒
脐中；至已成脐疮、出血及脓的，金黄散里的黄连一味仍嫌太寒凉，用海螵蛸、胭脂共为末
撒上，极易收干。

【译注】
这一篇讲“初生脐湿脐疮”（肚脐浸渍不干乃至红肿成疮），列渗脐散、金黄散，作者主张
用枯白矾龙骨或海螵蛸胭脂。
·金黄散含胡粉（铅粉），含铅有毒，不可自行给新生儿用；古人亦只作外敷举例。
·底本有三处缺字：渗脐散“□龙骨”、白羯子“即□子”、及〔真按〕“□龙骨”，依文
意均当作“龙骨”或相关“子”类药。
·脐部护理关键是保持干燥清洁，脐疮出血化脓须就医。
·渗脐散、金黄散等均为原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子用。
现代怎么看：脐带残端要保持干燥、避免尿湿；脐炎、脐疮应消毒或就医，任何含铅粉的药
都禁用，家庭勿自行敷药。

# 初生脐突

【原文】
婴儿热在腹中，无所发泄，故频频呻引，睡卧不宁，努胀其气，冲入脐间，所以脐忽肿赤，
虚大光浮，名曰脐突，此乃胎热所致，非断脐不慎之过也，口法用内服犀角消毒饮（如防风
、荆芥、炒牛蒡子、金银花、生甘草，煎熟，入犀角细末，调匀服之），外敷二豆散（如赤
小豆、淡豆豉、天南星、白蔹为末，以芭蕉汁调敷脐上，可散毒热而愈）。〔真按〕脐忽肿
突，最忌外敷寒凉之药，恐寒凝毒热，反足为害，内服亦不宜太凉，只用金银花、生甘草煎
汤，外以猪板油调□龙骨、胡粉、敷脐周遭，俟小便一畅，则突自消。

【白话】
婴儿热在腹中无处发泄，所以频频呻吟引伸、睡卧不宁，努胀其气冲入脐间，于是肚脐忽然
肿赤、虚大光浮，名叫脐突，这是胎热所致，不是断脐不小心造成的。古人内服犀角消毒饮
（如防风、荆芥、炒牛蒡子、金银花、生甘草，煎熟后入犀角（⚠犀牛为保护动物，犀角已
禁用，现代以水牛角代替，须由医师掌握）细末调匀服），外敷二豆散（如赤小豆、淡豆豉
、天南星（⚠天南星有毒，须炮制由医师掌握，不可自行给孩子用）、白蔹为末，用芭蕉汁
调敷脐上，可散毒热而愈）。〔真按〕：脐忽肿突，最忌外敷寒凉药，怕寒凝毒热反而有害
；内服也不宜太凉，只用金银花、生甘草煎汤，外以猪板油调龙骨（底本缺一字，当作“龙
骨”）、胡粉（⚠即铅粉，含铅有毒，不可自行用）敷脐周围，等小便一畅，肿突自消。

【译注】
这一篇讲“初生脐突”（肚脐肿突，类似脐疝/脐部炎症），由胎热冲脐，列犀角消毒饮、
二豆散，作者反对寒凉外敷。
·犀角消毒饮含犀角，犀牛为保护动物已禁用，现代以水牛角代替。
·二豆散含天南星（有毒，须炮制），胡粉（铅粉）含铅有毒，均不可自行给新生儿用。
·底本“调□龙骨”缺一字，依文意当作“龙骨”。
·犀角消毒饮、二豆散等均为原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子用。
现代怎么看：新生儿脐突多为脐疝，多数可自愈；若红肿热痛则可能是脐炎，须就医。无论
哪种，含铅粉、生南星的外敷都禁用。

# 初生脐风

【原文】
脐为百风总窍，五脏寒门，小儿之根蒂也，儿在胎时，口鼻未通，呼吸惟脐间真息，随母之
呼吸为呼吸，其下地呱呱一声，气通口鼻，而胎元之一息，不复为用，遂寄于脐内一寸三分
，中虚一穴，名曰神阙，穴近三阴，喜温恶凉，喜干恶湿，惟不知慎重，致水湿风冷之气，
入于脐中，儿必腹胀脐肿，吮乳口松，或多啼不乳，此脐风将作之候也，古法用驱风散（如
苏叶、防风、陈皮、厚朴、枳壳、木香、僵蚕、钩藤钩，引用生姜等味）。〔真按〕散风消
导，未免太过。若寒邪深入，已成脐风，古法又分别所兼之形证治之。（甲）肚腹胀硬，大
便不通者，风兼实也，主黑白散（方见肛门内合）。〔真按〕婴儿未下脐粪为实，不宜重攻
，大伤元气。（乙）面青肢冷，二便不实者，风兼虚也，主理中汤（方见不乳）。〔真按〕
以参术补虚，未免呆滞。（丙）痰涎涌盛，气高喘急者，风兼痰也，主辰砂僵蚕散（方见撮
口）。〔真按〕以此散调敷唇口，不得已可用少许，但不宜多。（丁）身体壮热，面赤口干
者，风兼热也，主龙胆汤（方见撮口）。〔真按〕此方过凉，蜣螂尤不宜用。

【白话】
肚脐是百风的总窍、五脏的寒门，是小儿的根蒂。胎儿在胎里口鼻未通，呼吸只靠脐间的真
息，随母亲的呼吸而呼吸；一下地呱呱一声，气通口鼻，那胎元的一息不再起作用，就寄在
肚脐内一寸三分、中虚一穴，名叫神阙（肚脐）。这穴靠近三阴，喜温恶凉、喜干恶湿。只
因不知慎重，让水湿风冷之气进入脐中，小儿必腹胀脐肿、吮乳口松，或多啼不乳，这是脐
风将作的征兆。古人用驱风散（如苏叶、防风、陈皮、厚朴、枳壳、木香、僵蚕、钩藤钩，
引用生姜）。〔真按〕：散风消导未免太过。若寒邪深入、已成脐风，古人又按所兼形证分
别治：（甲）肚腹胀硬、大便不通的，风兼实，主黑白散（方见“肛门内合”，含生大黄、
牵牛子峻下）。〔真按〕：婴儿未下脐粪为实，不宜重攻大伤元气。（乙）面青肢冷、二便
不实的，风兼虚，主理中汤（方见“不乳”）。〔真按〕：用人参白术补虚，未免呆滞。（
丙）痰涎涌盛、气高喘急的，风兼痰，主辰砂僵蚕散（方见“撮口”，含朱砂⚠汞毒）。〔
真按〕：此散调敷唇口，不得已可用少许，但不宜多。（丁）身体壮热、面赤口干的，风兼
热，主龙胆汤（方见“撮口”）。〔真按〕：此方过凉，蜣螂尤其不宜用。

【原文】
（戊）面青呕吐，曲腰多啼者，风兼寒也，主益脾散（如茯苓、人参、草果、木香、炙甘草
、陈皮、厚朴、紫苏子各等分，每服一钱，姜枣汤调服）。〔真按〕此方有补、有渗、兼疏
散，甚难。（己）撮口唇青，抽搐不止者，风兼惊也，主撮风散（方见撮口）。〔真按〕此
方蜈蚣、蝎尾、麝香等味，万不宜试。若脐边青肿，爪甲均黑，口噤不开，是为内抽，不治
。脐风见于一腊者（即七日）血脉未凝，病已中脏，不治。百日内见此证，手足蜷者亦不治
。帮助：脐风恶候，有内外二因。外因：脐有湿气，客风乘虚而入，内伤于肾。肾传肝，肝
传心，心传脾，脾传肺，蕴蓄其毒，发为脐风。面赤啼叫者心病，手足抽搐者肝病，唇青口
撮者，痰涎壅盛者脾病，牙关紧急者肾病，啼哭不止者肺病。五脏之症，略见一二者，犹可
治，全见者不治。内因：禀父母真阳不足，必发于六七日之间，病在于五脏，故不可治。〔
真按〕此症先以简便之法行之。（一）儿两乳内有小核，宜轻缓常常搓之，以化为度。（二
）儿齿龈上有小白点泡，以温水蘸青布，或丝棉裹指，轻轻擦破，此法出在脏经，切勿藐视
。（三）吸吮儿之前后心、手足心、脐下七处。

【白话】
（戊）面青呕吐、曲腰多啼的，风兼寒，主益脾散（如茯苓、人参、草果、木香、炙甘草、
陈皮、厚朴、紫苏子各等分，每服一钱，姜枣汤调服）。〔真按〕：此方有补、有渗、兼疏
散，很难掌握。（己）撮口唇青、抽搐不止的，风兼惊，主撮风散（方见“撮口”，含蜈蚣
、蝎尾、麝香等）。〔真按〕：此方蜈蚣、蝎尾、麝香等味，万万不宜试。若脐边青肿、爪
甲都黑、口噤不开，这是“内抽”，不治。脐风出现在“一腊”（即七天）的，血脉未凝、
病已中脏，不治。百日内见此证、手足蜷曲的也不治。附注：脐风的恶候有内外二因。外因
：脐有湿气，客风乘虚而入、内伤于肾，肾传肝、肝传心、心传脾、脾传肺，蕴蓄其毒发为
脐风。面赤啼叫是心病，手足抽搐是肝病，唇青口撮、痰涎壅盛是脾病，牙关紧急是肾病，
啼哭不止是肺病；五脏证候略见一二的还可治，全见的不可治。内因：禀受父母真阳不足，
必发于六七日之间，病在五脏，所以不可治。〔真按〕：此症先以简便之法行之：（一）小
儿两乳内有小核，宜轻缓常常搓揉，以化尽为度。（二）小儿齿龈上有小白点小泡，用温水
蘸青布、或丝棉裹指轻轻擦破（擦破齿龈小白点涉及口腔，属古代操作，现代不可自行尝试
，勿自行挑破婴儿牙龈），此法出自脏经，切勿轻视。（三）吸吮小儿的前心后心、手脚心
、脐下七处。

【原文】
外敷用黄柏末、釜下墨、乱发灰各等分，研匀干掺之，或以油调敷之。若肿硬如盘，前散再
加麝香少许敷之可痊。至随证分别内服汤剂，有风而兼虚、实、寒、热、痰、惊，所兼何症
或几症，非临时详辨，不敢率拟。再古法有用全身灯火，按穴灸之，使儿徒受痛苦，于病无
益，万勿轻试。

【白话】
外敷用黄柏末、釜下墨（锅底灰）、乱发灰各等分，研匀干撒，或用油调敷。若肿硬如盘，
前散再加少许麝香敷之可痊。至于随证分别内服汤剂，有风而兼虚、实、寒、热、痰、惊，
所兼是何症或几症，非临时详辨不敢率拟。再有古人用“全身灯火”按穴灸之（灯火灸属古
代操作，现代不可自行尝试，新生儿尤忌乱灸），让小儿徒受痛苦、对病无益，万勿轻试。

【译注】
这一篇是卷中篇幅最长的一篇，专讲“脐风”（类似新生儿破伤风）：先论脐为根蒂、神阙
喜温恶湿，再按风兼虚实寒热痰惊六型列方，并附内外二因与不治恶候，最后作者主张简便
外治、反对灯火灸。
·脐风在古时多因断脐不洁感染，对应今之新生儿破伤风，是危重急症，须立即就医并规范
接种疫苗。
·文中多处用药含朱砂（汞毒）、蜈蚣蝎尾麝香、生大黄牵牛子等，均不可自行给新生儿用
；所列驱风散、黑白散、理中汤、辰砂僵蚕散、龙胆汤、益脾散、撮风散等均为原文举例，
不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·擦破齿龈小白点、全身灯火灸等，均属古代操作，现代不可自行尝试；尤其不可挑破婴儿
牙龈或用火灸新生儿。
·吸吮七处、搓揉乳核属体外物理操作，相对安全，但仍须清洁双手，不能替代正规治疗。
现代怎么看：预防脐风靠无菌断脐和破伤风免疫；一旦发病死亡率高，必须抢救。古人“简
便之法”可作护理科普了解，但绝不能代替现代医学救治。

# 初生啼哭不止

【原文】
小儿初生，不妄哭者易养，如日夜啼哭不止，为母者以诚求之，渴则饮之，饥则哺之，痛则
摩之，痒则抓之，其哭止者，中其意也，如仍不止，而又日夜大哭者，肝热也，古法主泻青
丸（如羌活、川芎、黑栀仁、龙胆草、当归、防风、大黄，研末，炼蜜为丸，青黛为衣），
清茶化下。若日夜啼哭，身热烦躁者，心热也，古法主导赤散（方见不小便），煎汤温服。
〔真按〕因肝热而啼，不过清肝热，不必多味，但用石决明、生甘草、灯芯三味，煎汤服之
，若因心热而啼，不过泻心热，但用淡竹叶、方通草、生甘草三味煎服，中病而止。

【白话】
小儿初生，不随便哭的好养；如果日夜啼哭不止，做母亲的要诚心去揣摩：渴了就喂水，饿
了就喂奶，痛了就按摩，痒了就抓挠，哭停了就是猜中了他的意思。如果仍不止、又日夜大
哭，那是肝热，古人主泻青丸（如羌活、川芎、黑栀仁、龙胆草、当归、防风、大黄（⚠峻
下，须由医师掌握，不可自行给孩子用），研末炼蜜为丸，青黛为衣），清茶化下。若日夜
啼哭、身热烦躁的，是心热，古人主导赤散（方见“不小便”）。〔真按〕：因肝热而啼，
不过清肝热，不必多味，只用石决明、生甘草、灯芯三味煎汤；若因心热而啼，不过泻心热
，只用淡竹叶、方通草（即通草）、生甘草三味煎服，中病即止。

【译注】
这一篇讲“初生啼哭不止”，分肝热、心热两型，列泻青丸、导赤散，作者主张精简。
·泻青丸含大黄峻下，不可自行给新生儿用；导赤散前文已及，木通即通草。
·方通草即通草，是同一药。
·泻青丸、导赤散均为原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·婴儿夜啼先排查饥渴冷热病痛等日常原因，文中“诚求之”的思路值得参考。
现代怎么看：新生儿哭闹多因生理需求或不适，先安抚排查；持续异常哭闹伴发热等应就医
，用药须医生处方。

# 初生夜啼

【原文】
夜啼之症有二，一因脾寒，二因心热，皆受自胎中，观其形色，便知病情，但见儿之面色青
白，手腹俱冷，不欲吮乳，曲腰不伸者，脾寒也。古法主钩藤饮（如川芎、当归、茯神、白
芍、茯苓、甘草、木香、钩藤钩，引用红枣）。若面赤唇红，手腹俱热，小便不利，烦躁多
啼者，古法主导赤散（方见不小便）。〔真按〕寒则腹痛而啼，多在下半夜，盖夜则阴盛，
寒则作痛，所以夜半后啼也。但用淡干姜、制乌药、炙甘草，煎服；热则心躁而啼，多在上
半夜，或有汗仰身而啼，面赤心热者，必是痰热也，但用灯花三颗，研细，另用灯芯煎汤，
调涂口中，以乳汁送下，最良，或用前方竹叶、通草、生甘草三味煎服亦可。若无以上形证
，但多啼者，只用去翅足蝉蜕下半截五个，灯芯七寸，煎服，可以止啼。

【白话】
夜啼这症有两种，一因脾寒，二因心热，都受自胎中。看他的形色便知病情：只见面色青白
、手腹都冷、不想吮乳、弯腰不伸的，是脾寒。古人主钩藤饮（如川芎、当归、茯神、白芍
、茯苓、甘草、木香、钩藤钩，引用红枣）。若面赤唇红、手腹都热、小便不利、烦躁多啼
的，古人主导赤散（方见“不小便”）。〔真按〕：寒则腹痛而啼，多在下半夜（夜则阴盛
、寒则作痛，所以夜半后啼），只用淡干姜、制乌药、炙甘草煎服；热则心躁而啼，多在上
半夜，或有汗仰身而啼、面赤心热，必是痰热，只用灯花三颗研细，另用灯芯煎汤调涂口中
、以乳汁送下最好，或用前方竹叶、通草、生甘草三味煎服也可。若没有以上形证、只是多
啼的，只用去翅足的蝉蜕下半截五个、灯芯七寸煎服，可以止啼。

【译注】
这一篇讲“初生夜啼”，分脾寒（下半夜啼、面青白肢冷）与心热（上半夜啼、面赤肢热）
两型，列钩藤饮、导赤散，作者给出精简方。
·灯花（油灯灯炱）、蝉蜕等为药材/外用法举例，非处方；钩藤饮、导赤散均为原文举例
，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·文中“脾寒”“心热”是中医辨证用语，对应腹痛与烦躁两类夜啼。
现代怎么看：婴儿夜啼先排除饥饿、尿布、肠绞痛等；持续夜啼应观察有无疾病。古方思路
可了解，用药须遵医嘱。

# 初生遍身鱼泡

【原文】
儿初生下，遍身如鱼泡，或如水晶，碎则成水，此因孕妇湿热过重，儿在胎中感受其气而发
也。古法用密陀僧研极细末，撒之即愈。〔真按〕此证湿重于热，故不□肿，然宜速设法治
之，以保全肤，惟密陀僧出银坑者难得，今皆倾银炉底入药煮一伏时，辛咸有小毒，不可用
，不如以炉甘石、龙骨，共研细末，干掺尤良。内服土茯苓、金银花、生甘草三味，以清内
之湿热，更易收功。

【白话】
小孩生下来遍身像鱼泡，或者像水晶，碎了就成水，这是因为孕妇湿热过重、胎儿在胎中感
受其气而发。古人用密陀僧（⚠密陀僧即铅化合物，有小毒，须由医师掌握，不可自行给孩
子用）研极细末撒之即愈。〔真按〕：此证湿重于热，所以不肿，但宜速法治之以保全皮肤
；只是密陀僧出银坑的难得，现在都用倾银炉底入药煮一伏时，辛咸有小毒，不可用。不如
用炉甘石、龙骨（底本缺一字，当作“龙骨”）共研细末干撒更好。内服土茯苓、金银花、
生甘草三味，以清内里湿热，更容易收功。

【译注】
这一篇讲“初生遍身鱼泡”（皮肤起透明水泡），由母体湿热重，列密陀僧外敷，作者反对
用毒、主张炉甘石龙骨。
·密陀僧为含铅化合物，有小毒，古人亦承认“不可用”，现代更须禁用。
·底本“龙骨”前缺一字，依文意当作“龙骨”。
·炉甘石即芦甘石，是常见安全外用药。
·密陀僧及内服土茯苓等方均为原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子用。
现代怎么看：新生儿水疱样皮损可能是大疱性皮肤病等，须皮肤科诊治；含铅的密陀僧绝对
禁用，家庭勿自行敷药。

# 初生螳螂子

【原文】
新产月内，小儿两腮肿硬，不乳不啼，名螳螂子，又名腮，此症少迟片刻，肿延喉鼻，则不
可救，然亦最忌割治，古法用麝香、朱砂、螺蛳、用捣如泥，敷囟门上，待其自干自落，切
勿剥去，若极重者，将银针微刺患处出血，以好陈墨磨涂立愈。〔真按〕历代诸书，并无割
治，吴俗盛行此风，亟宜改良，不必用银针刺血，宜速以真正八宝京墨磨浓汁频搽患处，最
妙。若以麝朱螺蛳捣敷囟门上，恐因拔毒而伤元气，苟一时难觅京墨，即用青橄榄核以好醋
磨汁频搽亦佳。

【白话】
新产满月内，小儿两腮肿硬、不吃奶不啼哭，名叫螳螂子，又叫“腮”（腮肿）。这症稍迟
片刻、肿延喉鼻就不可救，但也最忌割治。古人用麝香、朱砂（⚠含汞有毒，须由医师掌握
，不可自行给孩子用）、螺蛳捣如泥，敷在囟门（⚠囟门为危险部位，不可自行针刺、挑割
、烧灼；敷药也须医师指导）上，待其自干自落，切勿剥去；若极重的，将银针微刺患处出
血（针刺腮部出血，属古代操作，现代不可自行尝试，切勿自行针刺婴儿面颊），用好陈墨
磨涂立愈。〔真按〕：历代各书并没有割治之法，吴地（苏州一带）习俗却盛行割治，急宜
改良，不必用银针刺血，宜速用真正八宝京墨磨浓汁频频搽患处最好。若一时难觅京墨，即
用青橄榄核用好醋磨汁频频搽也佳。

【译注】
这一篇讲“初生螳螂子”（新生儿两腮肿硬，类似颊部肿胀），强调忌割治，列麝朱螺蛳敷
囟门、银针刺血，作者反对割治与针血、主张京墨外搽。
·朱砂含汞有毒，不可自行用；麝香香窜，幼儿亦不宜。
·银针微刺腮部出血、以及用针/割治，属古代操作，现代不可自行尝试；尤其不可自行针
刺或割治婴儿面颊（今知“螳螂子”多为腮腺等组织，割治可致严重损伤）。
·敷药于囟门涉及危险部位，须医师指导。
·文中所列各方均为原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子用。
现代怎么看：“螳螂子”民间曾有误割致死的惨痛教训，绝对禁止割治；发现腮肿应看儿科
/口腔科，排查感染或发育问题。

# 初生猢狲疳

【原文】
小儿初生，从肛门或阴囊边，红晕长起，渐至遍身溃烂，即不可救，此儿受父母命门相火之
毒而发，名猢狲疳，切忌洗浴，古法用牛黄、琥珀、花乳石、濂珠、川具、乳香、冰片、绿
豆粉、人中黄、灯草灰，研末，开水调服。〔真按〕此症先用敷药，以生石膏、大梅片、白
蜡、赤石脂、滑石、青黛，共研极细末，以哺胎鸡蛋调敷患处，倘疳湿，即以药末干掺之，
俱可。然后再以生甘草煎汤，兑入金银花露，野蔷薇露，炖温徐徐送之。若毒过重者，略加
真西黄末、真西珀末、灯芯灰各少许，调汤缓服为安。

【白话】
小儿初生，从肛门或阴囊边红晕长起，渐渐到遍身溃烂，就不可救，这是小儿受了父母命门
相火之毒而发，名叫猢狲疳，切忌洗浴。古人用牛黄、琥珀、花乳石、濂珠（即珍珠）、川
贝（即川贝母）、乳香、冰片、绿豆粉、人中黄、灯草灰研末，开水调服。〔真按〕：此症
先用敷药，以生石膏、大梅片（即冰片）、白蜡、赤石脂、滑石、青黛共研极细末，用哺胎
鸡蛋调敷患处；若疳湿，就用药末干撒也可。然后再用生甘草煎汤，兑入金银花露、野蔷薇
露，炖温慢慢送服。若毒过重的，略加真西黄末（即牛黄）、真西珀末（即琥珀）、灯芯灰
各少许，调汤缓服为安。

【译注】
这一篇讲“初生猢狲疳”（从肛门或阴囊边起红晕、渐至遍身溃烂的重证），列内服与外敷
方，作者主张先敷后服、精简。
·牛黄（西黄）、琥珀（西珀）、珍珠（濂珠）、冰片等为贵重药，须医师掌握，不可自行
用。
·“命门相火之毒”“猢狲疳”是古病名，对应严重的先天性感染/皮肤病，预后极差。
·文中所列内服外敷方均为原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃；又“切忌洗
浴”对破溃皮肤而言是为防感染，但须由医护清洁护理。
现代怎么看：这类“遍身溃烂”多为严重感染或先天梅毒等，须住院救治；任何自行敷药、
服药都不可取。

# 初生阴囊过大

【原文】
小儿新生，阴囊甚大，名曰胎疝，日后长成，恐变水疝，古法俟儿过盈月后，遇端午日午时
，以脚盆盛热水，安于中堂，随抱小儿将阴囊放水内一浸，再将小儿在于中门槛上中间一搁
，其阴囊上之水，印痕于槛，将艾火在槛上湿印处烧三次，其囊逐渐收小，其效如神。〔真
按〕此法固甚简便，不能尽信，但用石蟹磨好醋常常擦之，以收小为度。

【白话】
小儿新生，阴囊很大，名叫胎疝，日后长大怕变成水疝（阴囊水肿）。古人等小儿过了满月
后，遇端午日午时，用脚盆盛热水安在中堂，抱小儿将阴囊放水里一浸，再把小儿在自家门
槛中间一搁，阴囊上的水印痕在门槛上，用艾火在门槛上的湿印处烧三次（用艾火在门槛烧
、浸阴囊等，属古代操作，现代不可自行尝试，勿用火烤或热敷婴儿阴囊），那阴囊就逐渐
收小，其效如神。〔真按〕：此法固然简便，不能尽信，只用石蟹磨好醋常常擦之，以收小
为度。

【译注】
这一篇讲“初生阴囊过大”（胎疝，类似阴囊水肿），录古人端午浸阴囊、门槛搁、艾火烧
槛的民俗法，作者表示不可尽信、主张石蟹醋擦。
·古人用艾火在门槛烧湿印、热水浸阴囊，涉及阴囊这一危险部位，且用火烤，属古代操作
，现代不可自行尝试。
·石蟹磨醋外擦亦属外治举例，非处方。
·文中所录民俗法均为原文举例，不是处方，绝对不能照着给孩子操作或抓药。
现代怎么看：新生儿阴囊大多为鞘膜积液（水疝），多数随年龄自愈；勿信端午艾灸等偏方
，持续肿大应看小儿外科。

# 初生阴囊缩入腹

【原文】
儿初生六七日后，阴囊忽然收缩入腹，啼哭不止者，此受寒所致，古法用硫磺、吴茱萸，为
末，和大蒜调涂脐下，仍以蛇床子微炒布包熨脐即下。〔真按〕硫磺大毒，不宜轻用，但以
吴茱萸、小茴香，共研细末，和大蒜同捣如泥，俟不冷不热时，贴于脐下，以软帛束之，外
再以热水袋熨之，至阴囊垂下而止。

【白话】
小儿初生六七日后，阴囊忽然收缩入腹、啼哭不止，这是受寒所致。古人用硫磺（⚠硫磺大
毒，须由医师掌握，绝不可自行给孩子用）、吴茱萸研末，和大蒜调涂脐下，仍用蛇床子微
炒布包熨脐即下。〔真按〕：硫磺大毒不宜轻用，只用吴茱萸、小茴香共研细末，和大蒜同
捣如泥，等不冷不热时贴于脐下，用软帛束好，外再用热水袋熨之，到阴囊垂下为止。

【译注】
这一篇讲“初生阴囊缩入腹”（阴囊缩回腹腔、啼哭），由受寒，列硫磺吴茱萸蒜敷脐下、
蛇床子熨脐，作者去硫磺改用吴茱萸小茴香。
·古人原方用硫磺，作者已指出“硫磺大毒不宜轻用”；硫磺确有毒，绝不可自行给新生儿
用。
·热水袋熨、蒜泥贴脐下等属外治，仍需温和清洁，避免烫伤。
·文中所列各方均为原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子用。
现代怎么看：新生儿阴囊时缩时伸受温度影响常见，保暖多可缓解；持续缩入伴异常应就医
，切勿自行用硫磺等毒药外敷。

# 初生赤游风

【原文】
儿生遍体丹毒赤肿，游走不定，多由胎中毒热而成，亦有因生后过于温暖，毒热蒸发于外，
致皮肤赤热而肿，色若丹涂，名曰赤游风，先发于头面四肢之间，若内归心腹则不治，此症
不可以针刺血，古法用犀角解毒散（如犀角、牛蒡子、荆芥穗、防风、连翘、银花、赤芍、
生甘草、黄连、生地，引用灯芯等味），或用兰叶散（如兰叶、黄芩、犀角、大黄、柴胡、
栀子、升麻、石膏、甘草，引用竹沥等味），外以生赤小豆末调鸡子清涂之，或用猪精肉切
薄片，贴于患处。〔真按〕丹毒乃热毒之气，与血相搏，而风乘之，故游走赤肿。此毒自腹
内生出四肢，则易愈，自四肢入腹则难治，须趁其毒未入肾未入腹之先，内服以桑叶、金银
花、生地、生甘草煎汤，兑入竹沥汁少许，徐徐送之。外以寒水石、生黄柏、生甘草，共为
末，调芭蕉汁敷之，无芭蕉汁改用新汲水亦可，再仿移花接木之法，以黄牛肉切薄片，先用
黄连水浸过，贴患处干即易之，以吸收其丹毒，比用猪精肉更佳。

【白话】
小孩生下来遍体丹毒赤肿、游走不定，多因胎中毒热而成，也有因生后过于温暖、毒热蒸发
于外，致皮肤赤热而肿、色若涂丹，名叫赤游风。先发于头面四肢之间，若内归心腹就不治
。这症不可以用针刺血（⚠涉及皮肤危险操作，属古代操作，现代不可自行尝试，切勿自行
针刺放血）。古人用犀角解毒散（如犀角（⚠犀牛为保护动物，犀角已禁用，现代以水牛角
代替，须由医师掌握）、牛蒡子、荆芥穗、防风、连翘、银花、赤芍、生甘草、黄连、生地
，引用灯芯），或者用兰叶散（如兰叶、黄芩、犀角、大黄、柴胡、栀子、升麻、石膏、甘
草，引用竹沥），外以生赤小豆末调鸡蛋清涂，或用猪精肉切薄片贴患处。〔真按〕：丹毒
是热毒之气与血相搏、风又乘之，所以游走赤肿。这毒从腹内生出四肢则易愈，从四肢入腹
则难治，须趁毒未入肾未入腹之前，内服以桑叶、金银花、生地、生甘草煎汤，兑入少许竹
沥汁慢慢送服；外以寒水石、生黄柏、生甘草共为末，调芭蕉汁敷（无芭蕉汁改用新汲水也
可）。再仿“移花接木”之法，用黄牛肉切薄片、先用黄连水浸过，贴患处、干即换，以吸
收丹毒，比用猪精肉更佳。

【译注】
这一篇讲“初生赤游风”（新生儿丹毒，皮肤赤肿游走），强调不可针刺放血，列犀角解毒
散、兰叶散及外敷，作者给出精简内外治。
·文中明言“不可以针刺血”，涉及皮肤危险操作，属古代操作，现代不可自行尝试；丹毒
放血反而易感染扩散。
·犀角解毒散、兰叶散含犀角（保护动物已禁用，以水牛角代）及大黄峻下，均不可自行用
。
·犀角解毒散、兰叶散及外敷方均为原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子用。
现代怎么看：新生儿丹毒（脐周/面部丹毒）可迅速发展、危及生命，须及时抗生素治疗；
中医“清热凉血”思路可配合，但必须由医生诊治，家庭切勿针刺放血或自行敷药。

════════════════════════════════════════

# 卷三 · 身体诸病门

# 身体诸病门

【原文】
（首叙四诊要言）

【白话】
（首叙四诊要言）这一节是"身体诸病门"的开篇小序，原文只写了"首叙四诊要言"一句
，意思是：这一门先交代望、闻、问、切四种诊法的基本要点，后面再逐一讲各种身体上的
病症。

【译注】
译注：
这一篇是卷三"身体诸病门"的引子，本身没有具体病症内容，只点明本门开头要先讲小儿
四诊（望闻问切）的要领。
·本节是整门的序言，正文仅"首叙四诊要言"六字，照原文译出即可。
·它相当于目录性的提示：后面第42到48节讲面诊、察色、审苗窍、听声、验指纹、切
脉、勘病状，正是"四诊要言"的展开。
·学习时建议先读完这几节四诊总论，再进入头面诸病的各篇。

# 面部五脏部位

【原文】
额上属心火居南。左颊属肝木居东。鼻准属脾土居中。右颊属肺金居西。颏下属肾水居北。

【白话】
额头上面属于心，五行属火，方位在南；左边脸颊属于肝，五行属木，方位在东；鼻头（鼻
准）属于脾，五行属土，方位居中；右边脸颊属于肺，五行属金，方位在西；下巴（颏）下
面属于肾，五行属水，方位在北。

【译注】
译注：
这一篇讲的是面部不同区域与五脏的对应关系，是中医"面诊"的基础定位。
·面部分区对应五脏：额—心、左颊—肝、鼻准—脾、右颊—肺、颏—肾。
·这种配属沿用五行（火木土金水）和方位（南东西北中），便于按部位推断病在何脏。
·这只是望诊的粗略定位，实际判断还要结合气色、形态等，不能单凭部位下结论。

# 察面色

【原文】
青为肝色，如面青病在肝，主多腹痛，又主惊风之证。赤为心色，如面赤病在心，主火热。
黄为脾色，如面黄病在脾，主伤食。白为肺色，如面白病在肺，主虚寒。黑为肾色。如面黑
病在肾，主痛，若黑而无润色，多是恶候。

【白话】
青色是肝的本色，如果脸色发青，病在肝，多半是肚子痛，也主惊风一类的证。赤色是心的
本色，如果脸发红，病在心，主火热。黄色是脾的本色，如果脸发黄，病在脾，主伤食（吃
坏了肚子）。白色是肺的本色，如果脸色白，病在肺，主虚寒。黑色是肾的本色，如果脸发
黑，病在肾，主疼痛；如果黑而没有润泽的光彩，多半是凶险的证候。

【译注】
译注：
这一篇讲如何通过观察面色推断病在哪一脏、属什么性质。
·五色（青赤黄白黑）分别对应肝心脾肺肾；色现于面，可推知病位与寒热虚实。
·面青多主腹痛或惊风；面赤多主火热；面黄多主伤食；面白多主虚寒；面黑多主痛，黑而
无润色则是恶候。
·脸色只是望诊的一项，需结合其它四诊综合判断，不能仅凭一种颜色就断定病情。

# 审苗窍

【原文】
舌乃心之苗，红紫为心热，肿黑为心火，淡白为心虚。鼻准与牙床乃脾之窍，鼻红燥为心热
，鼻惨黄为脾败，牙床红肿为脾热，牙床破烂为心火。唇亦脾之窍，红紫为脾热，淡白为脾
虚，黑为脾将绝，口左扯为肝风，口右扯为脾之痰。

【白话】
舌头是心的苗窍（外在表现），舌红紫是心有热，舌肿发黑是心火亢盛，舌淡白是心气虚弱
。鼻头与牙床是脾的孔窍，鼻红而干燥是心热，鼻色惨黄是脾气败坏，牙床红肿是脾有热，
牙床破烂是心火。嘴唇也是脾的孔窍，红紫是脾热，淡白是脾虚，发黑是脾将要衰绝，口角
向左扯是肝风，口角向右扯是脾里有痰。

【译注】
译注：
这一篇讲通过观察舌、鼻、牙床、嘴唇等"苗窍"来推断五脏病变。
·"苗窍"指脏腑在体表的反映部位：舌、鼻、牙床、唇都与五脏相应。
·文中列举了各部位的颜色形态变化对应的病证，如舌红紫为心热、唇黑为脾绝等。
·这些观察属于经验性的望诊，异常表现只作提示，具体诊断须由医师结合整体情况判定。

# 听五声

【原文】
五声者，笑、呼、歌、悲、呻。内应心、肝、脾、肺、肾五脏也。五声不和，则五脏有病之
情毕露矣。心属火，病则声急喜笑。肝属木，病则声狂叫多呼。脾属土，病则声颤轻如歌。
肺属金，病则声悲音浊。肾属水，病则其声长细如呻吟。有声有泪，声长曰哭。有声无泪，
声短曰啼。啼而不哭则气不伸畅，主腹痛。哭而不啼则气急心烦，将成惊也。煎不安者，乃
心经内热，故烦躁不宁也。嗄声者，哑也，声重音浊，此为外感风寒也。有余之证其气实，
故声雄大而壮丽。不足之证其气虚，故声怯弱而轻短。多言，其身热，皆阳也。阳主腑，故
曰阳腑证也。懒语与身凉，皆阴也。阴主脏，故曰阴脏证也。狂言焦燥者，邪热盛也。神昏
谵语者，热乘于心，故曰病势重也。鸭声音，声在喉中而哑，气将绝也。有声音，声无回转
而急，气将散也。

【白话】
所谓五声，指笑、呼、歌、悲、呻，在内部对应心、肝、脾、肺、肾五脏。五声不调和，五
脏有病的情况就全显露出来了。心属火，病了就声音急促、喜欢笑；肝属木，病了就声音狂
乱、爱大声呼叫；脾属土，病了声音发颤、轻微得像在唱歌；肺属金，病了声音悲切、音浊
；肾属水，病了声音又长又细，像在呻吟。有声音又有眼泪、声音拉长的叫"哭"；有声音
没有眼泪、声音短促的叫"啼"。啼而不哭，是气机不通畅，主肚子痛；哭而不啼，是气急
心烦，将要变成惊风。睡不安稳的，是心经有内热，所以烦躁不安。声音嘶哑（嗄声），是
嗓子哑了，声音重浊，这是外感风寒。实证（有余之证）邪气充实，所以声音雄大而洪亮；
虚证（不足之证）正气虚弱，所以声音怯弱而轻短。话多、身上发热，都属阳，阳主腑，所
以叫阳腑证；懒得说话、身上发凉，都属阴，阴主脏，所以叫阴脏证。胡言乱语、焦躁的，
是邪热太盛；神志昏糊、说胡话的，是热邪侵犯心脏，所以病情沉重。发出像鸭子叫的声音
，声在喉咙里而且哑，是气将要断绝；有声音但转不回来而且急促，是气将要散失。

【译注】
译注：
这一篇讲通过听小儿的声音、啼哭、言语来辨别的病证，属于"闻诊"。
·五声（笑呼歌悲呻）对应五脏，声音异常可推知病在何脏及其阴阳虚实。
·区分"哭"（有声有泪）与"啼"（有声无泪），并据以判断腹痛或惊风先兆。
·文中"气将绝""气将散"等是对危重证候的描述，现代应理解为病情危重的信号，须立
即就医，不可自行处理。

# 验指纹

【原文】
第一节风关。第二节气关。第三节命关。虎口，叉手处也。男先看左手，女先看右手。辨纹
色又当视纹形大小曲弯。红黄相兼，隐隐不见，则为平安无病。紫主内热。红主伤寒。黄主
伤脾。黑主中恶。青主惊风。白主疳证。再脉纹见下截风关为轻，中截气关为重，上截命关
为尤重，直透三关则大危。如圆长者，名曰长珠纹，主饮食伤。如一点红色，名曰流珠纹，
主内热。如上尖长，下微大者，名曰去蛇纹，主伤食吐泻。如上大，下尖长者，名曰来蛇纹
，主湿热成疳。如形弯向中指，名曰弓反里纹，主感冒寒邪。如形弯向大指，名曰弓反外纹
，主内热痰盛。如纹斜向中指，名曰纹斜向左，主伤风。如纹斜向大指，名曰纹斜向右，主
感寒。如若直悬针，微短，名曰针纹。主痰热。如直射如枪，微长，名曰枪纹。主痰热。如
纹直射指端，名曰透关射指纹，主脾气大败。如纹直射指甲，名曰透关射甲纹，主脾气大败
。二者均病危不起。如纹似乙字者，名曰乙字纹，主惊风抽搐。如二曲如钩，其纹主伤生冷
。如三曲如虫，其纹主伤硬物。如纹形似水，名曰水字纹，主咳嗽。如纹联系如环，名曰环
纹，主疳病。如纹似弯虫，名曰曲虫纹，主积滞。如纹似鱼刺，名曰鱼骨纹，主惊热。如纹
似乱虫，名曰乱虫纹，主蛔虫缠扰。

【白话】
（验指纹是三岁以下小儿特有的诊法，看的是食指内侧的静脉，不是采血，更不可自行放血
。）第一节叫风关，第二节叫气关，第三节叫命关。虎口，就是两手交叉时手背上的分叉处
。男孩先看左手，女孩先看右手。辨认指纹的颜色，还要看指纹的形状是粗是细、是弯是直
。红黄相兼、隐隐约约看不清的，是平安无病。紫色主内热；红色主伤寒；黄色主伤脾；黑
色主中恶（突受邪恶之气）；青色主惊风；白色主疳证。再看指纹出现的位置：出现在下截
风关的较轻，中截气关的较重，上截命关的更重，一直透过三关就非常危险。指纹像圆而长
的，叫长珠纹，主饮食所伤；像一点红色的，叫流珠纹，主内热；上头尖长、下头稍大的，
叫去蛇纹，主伤食吐泻；上头大、下头尖长的，叫来蛇纹，主湿热成疳；形状弯向中指的，
叫弓反里纹，主感冒寒邪；形状弯向大拇指的，叫弓反外纹，主内热痰盛；指纹斜向中指的
，叫纹斜向左，主伤风；指纹斜向大拇指的，叫纹斜向右，主感寒；像悬着的针、微微偏短
的，叫针纹，主痰热；像射出的枪、微微偏长的，叫枪纹，主痰热；指纹直射指尖的，叫透
关射指纹，主脾气大败；指纹直射指甲的，叫透关射甲纹，主脾气大败，这两种都病危难好
；指纹像"乙"字的，叫乙字纹，主惊风抽搐；两道弯像钩的，主伤生冷食物；三道弯像虫
的，主伤硬物；形状像水的，叫水字纹，主咳嗽；指纹连成环状的，叫环纹，主疳病；形状
像弯虫的，叫曲虫纹，主积滞；形状像鱼刺的，叫鱼骨纹，主惊热；形状像乱虫的，叫乱虫
纹，主蛔虫纠缠扰乱。

【译注】
译注：
这一篇详细列出小儿指纹（食指内侧静脉）的各种颜色、位置和形状，及其所主病证，是"
望诊"中专用于婴幼儿的方法。
·验指纹只适用于三岁以下、还不好切脉的小儿；看的是食指内侧络脉，并非采血，更不可
自行针刺放血。
·看指纹要点：分风关、气关、命关三段，越往上越重；颜色青紫黑白各有所主。
·文中大量"纹形"名称（如长珠、流珠、去蛇、来蛇等）是古人对指纹形态的归纳，供了
解传统诊法，不可照此自行判断用药；这些只是前人经验，现代须由中医师结合整体辨证。

# 切周岁脉

【原文】
小儿一岁有病，则当切脉，但部位甚小，只以一指诊之，而寸、关、尺三部。胥在其中。切
脉法分别详列于下。一息者，人之一呼一吸也。至者，脉之至数也。一息六至，为和平之脉
，则曰无病。浮脉者，轻取皮肤之上，故曰浮。其病在表，主外感风寒。沉脉者，重按筋骨
之间，故曰沉。其病在里，主内伤饮食。数脉七至或八至，主病在六腑，属阳也。迟脉四至
或五至，主病在五脏，属阴也。滑脉如珠，往来流利，病主痰盛。涩脉滞涩，往来艰难，病
主血少。芤脉者中取无力，病主失血。微脉者，按之微细，若有若无，病主怯弱之证。洪脉
者，来时虽盛，去时无力，病主火热。促脉者，数而时止，病主惊痫。结脉者，缓而时止，
病主积聚。紧脉者，左右如转索之象，沉紧病主腹痛。浮紧病主感寒。弦脉者，端直如张弓
弦，病主停饮。浮中沉三部无力，为虚，虚为不足。浮中沉三部有力，为实，实为有余。洪
紧者，痘疹欲发也。大小不匀者，中恶之证也。一息三至，是虚寒之极。九至十至，乃火热
太甚。若一息只一至二至，或十一至十二至者，皆不治之症。浮散无根又沉，及浮取之不应
指，皆难治之脉。小儿诊脉，不过如此。凡病之阴、阳、表、里、虚、实。仍当合望闻问三
者。参考而得病情矣。

【白话】
小儿满一岁有了病，就应当切脉，但手腕部位很小，只用一指来诊，而寸、关、尺三部都包
含在这一指之中。切脉的方法分别详细列在下面。一息，就是人一次呼吸（一呼一吸）；至
，就是脉搏跳动的次数。一息跳六次，是平和的脉，就叫无病。浮脉，手指轻按在皮肤表面
就能摸到，所以叫浮，病在体表，主外感风寒。沉脉，要用力按到筋骨之间才摸到，所以叫
沉，病在里，主内伤饮食。数脉一息七到八次，主病在六腑，属阳；迟脉一息四到五次，主
病在五脏，属阴。滑脉像珠子，往来流利，主痰盛；涩脉滞涩不畅、往来艰难，主血少；芤
脉重按中间无力，主失血；微脉按下去微细、若有若无，主虚弱之证；洪脉来时虽盛、去时
无力，主火热；促脉数而时有停顿，主惊痫；结脉缓而时有停顿，主积聚；紧脉左右像转动
绳索的样子，沉紧主腹痛，浮紧主感寒；弦脉端直像拉开的弓弦，主停饮。浮、中、沉三部
都无力的为虚，虚是不足；三部都有力的为实，实是有余。脉洪而紧的，是痘疹将要发出；
大小不匀的，是中恶之证。一息三次，是虚寒到了极点；九到十次，是火热太甚。如果一息
只有一到两次，或十一到十二次，都是治不好的证候。浮散无根又沉，以及轻按摸不到的，
都是难治的脉。小儿诊脉，不过如此。凡病的阴阳、表里、虚实，仍应当结合望、闻、问三
者，参考之后才能得知病情。

【译注】
译注：
这一篇讲一岁以上小儿的切脉方法，是"切诊"的专论。
·小儿用"一指诊脉"（总按法）代替成人的寸关尺分候，因手腕太小。
·列举浮沉迟数滑涩等十余种脉象及其所主病证，并说明要结合望闻问三诊。
·文中"皆不治之症""难治之脉"等是对危重脉象的传统判断，现代应理解为提示病情危
重、须紧急就医，不能当作绝对结论。

# 勘病状

【原文】
发热无汗，是病之邪在表也。内热便硬，是病之邪在里也。昼烦热而夜安静，是阳旺于阳分
，其病在阳。夜烦热而昼安静，是阳陷于阴分，其病在阴。喜冷恶热，皆属阳病，故为热也
。喜热恶冷，皆属阴病，故为寒也。胃壮者能食，胃弱者不能食。胃干燥者口渴，胃湿盛者
口不渴。大便稠粘，秽气难闻者，是内有滞热，病从热化也。小便清白不赤，为虚寒，病从
寒化也。耳梢冷，尻骨冷，四肢发冷，此痘疹欲发之候。如单指梢发冷者，此惊痫将作之征
。肚腹热闷主内热，手足厥冷主中寒。小儿无故皱眉曲腰啼者，主内因腹痛，又当按其或软
或硬，若喜按者为虚，不喜按者为实。两耳常常发热者，主外因风热。

【白话】
发热又无汗，是邪在体表；内热、大便干硬，是邪在体内；白天烦热、夜里安静，是阳盛于
阳分，病在阳；夜里烦热、白天安静，是阳陷于阴分，病在阴。喜欢冷、怕热的，都属阳病
，所以是热；喜欢热、怕冷的，都属阴病，所以是寒。胃强壮的能吃东西，胃虚弱的不能吃
；胃干燥的口渴，胃湿盛的不口渴。大便稠粘、臭味难闻的，是内有积热，病从热化；小便
清白不红的，是虚寒，病从寒化。耳梢冷、屁股（尻骨）冷、四肢发冷，这是痘疹将要发出
的征兆；如果只是手指梢发冷，这是惊痫将要发作的征象。肚子热闷主内热，手脚冰凉主中
寒。小儿没有缘由地皱眉、弯着腰啼哭的，主内里腹痛，又要用手去按一按，看是软还是硬
：喜欢按的是虚，不喜欢按的是实。两耳常常发热的，主外因风热。

【译注】
译注：
这一篇讲通过全身病状（寒热、汗便、冷热部位等）来辨别病在表里阴阳，是四诊中"审证
"的综合运用。
·从发热出汗、烦热昼夜、喜冷喜热、能食与否、大小便等分辨表里寒热虚实。
·耳梢冷、尻冷、四肢冷提示痘疹将发；单指梢冷提示惊痫将作（注意天花已全球消灭，痘
疹相关仅作史料阅读）。
·小儿无故皱眉曲腰啼哭多因腹痛，可按软硬辨虚实；但这些都需医师综合判断，家长勿自
行处理。

# 解颅

【原文】
解颅者，谓头缝开解而颅不合也。此由先天肾气不足之故。肾主骨髓，而脑为髓海，肾气不
足，则脑髓不足，故颅为之开解也。古法用六味地黄丸（如熟地、山萸、山药、丹皮、茯苓
、泽泻）或用加味八物汤（如参、术、苓、草、芎、归、芍、地，加酒炒芩、连），煎服。
外用天南星，微炮为末，醋调涂绯帛，贴于头上。炙手频熨。或用干姜、细辛、桂心，研末
，和生姜汁涂之。以合为度。〔真按〕脑不满而颅不合，中陷而角四起，如古钱之形，儿无
脑髓，犹树无根，不过千日则成废人。此儿长必少笑，宜于千日内急治之，暑月可服六味地
黄丸，冬天则宜服补天大造丸，以人参、黄、白术、枣仁、当归、山药、茯苓、枸杞、熟地
、再加龟鹿二胶，熬膏服之。外以柏子仁、防风、南星，研末，醋调摊红□上，看颅门大小
剪贴。干则用热醋润湿，或用茵陈、车前子、百合，为末，以乌牛乳汁调涂足心及头缝开处
，一日一换。更有一法，只用头巾裹护，服汤剂不敷外药，俟气血渐充。自无不合矣。

【白话】
解颅（囟门不合，即婴儿头顶骨缝迟迟不闭合），是说头缝开裂、头骨合不拢。这是由于先
天肾气不足。肾主管骨髓，而脑是髓的海洋，肾气不足，脑髓就不足，所以头骨开裂不闭合
。古法用六味地黄丸（如熟地、山萸、山药、丹皮、茯苓、泽泻）或用加味八物汤（如人参
、白术、茯苓、甘草、川芎、当归、白芍、生地，加酒炒黄芩、黄连），煎服。外用天南星
（⚠生天南星有毒，须医师掌握）微炒研末，用醋调涂在红帛上，贴在头顶，用手焐热频频
熨烫；或用干姜、细辛（⚠细辛有毒，须医师掌握）、桂心，研末，和生姜汁涂搽，以合拢
为度。〔真按〕脑髓不满而头骨不合，头顶中间下陷、四角翘起，像古钱的形状，小儿没有
脑髓，好比树没有根，不过千日就会成废人。这样的孩子长大后多半少笑，应当在千日之内
赶紧治，暑天可服六味地黄丸，冬天则宜服补天大造丸，用人参、黄芪、白术、枣仁、当归
、山药、茯苓、枸杞、熟地，再加龟胶鹿胶二味，熬膏服用。外用柏子仁、防风、南星（⚠
生南星有毒），研末，用醋调摊在红布上，看囟门大小剪好贴上；干了就用热醋润湿。或用
茵陈、车前子、百合，研末，用乌牛的乳汁调涂脚心及头缝开裂处，一日一换。另有一法，
只用头巾裹护，服汤药而不敷外药，等气血渐渐充实，自然没有不合的。

【译注】
译注：
这一篇讲"解颅"（囟门不合），多为先天肾气不足、脑髓不充所致，是婴幼儿头骨发育异
常的古病名。
·这些是原文举例的方子和药味，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·⚠文中外用天南星、细辛都有毒，且涉及头顶囟门，千万不可自行按压、针刺、热敷或乱
敷药。
·现代看：囟门迟闭应找儿科或神经外科查明原因（如佝偻病、脑积水等），由医师规范诊
治；古方仅供了解，不可照搬。

# 颅肿

【原文】
颅门肿起，谓之颅填。因乳哺失常，或寒热乘脾，其气上冲，则颅高而突。又有肝盛风热交
攻，亦致颅填突起，汗出，毛发黄而短是也。若寒气上冲则牢硬，热气上冲则柔软。然寒肿
者十之一，热肿者十之九。古法用泻青丸（如羌活、川芎、黑栀仁、龙胆草、当归、防风、
锦庄黄，研末蜜丸，青黛为衣，如大豆大），每服一二丸，清茶化下。寒肿，古法用参苏丸
，或煎汤剂（如人参、茯苓、枳壳、半夏、前胡、桔梗、苏叶、葛根、陈皮、甘草，引用生
姜、葱白等味）。〔真按〕颅门肿起，除寒气热气外，更有因包裹严密、盖覆过厚，阳气不
得外出，亦现赤肿之形。只要衣被寒暖，适合中度，即可痊愈。若寒肿者，但用吴茱萸末和
水，调贴两足心。热肿者，但用黄柏末调涂两足心。即愈。

【白话】
囟门（头顶骨缝处）肿起，叫做颅填。因为喂奶没有规律，或寒热之邪犯脾，其气上冲，囟
门就高而突；又有肝盛、风热交攻，也会导致囟门填塞突起，伴有出汗、毛发发黄而短。如
果寒气上冲就坚硬，热气上冲就柔软；不过寒肿的十之一，热肿的十之九。古法用泻青丸（
如羌活、川芎、黑栀仁、龙胆草、当归、防风、锦庄黄〈即大黄〉，研末蜜丸，青黛为衣，
如大豆大），每次服一二丸，清茶化开送下。寒肿，古法用参苏丸，或煎汤剂（如人参、茯
苓、枳壳、半夏、前胡、桔梗、苏叶、葛根、陈皮、甘草，引生姜、葱白等）。〔真按〕囟
门肿起，除了寒气热气之外，还有因为包裹太严、盖得太厚，阳气不能外出，也会现出红肿
的形状。只要衣被寒暖适中，就可以痊愈。若是寒肿，只用吴茱萸末和水，调贴两脚心；热
肿，只用黄柏末调涂两脚心，就好了。

【译注】
译注：
这一篇讲"颅填"（囟门肿起），多因寒热上冲或包裹过厚、阳气不宣所致。
·这些是原文举例的方子和药味，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·⚠囟门是婴儿头顶未合的骨缝，不可自行按压、针刺、热敷；肿起需找医师查明原因。
·现代看：包裹过厚致"红肿"实为护理问题，调整衣被即可；病理性囟门异常须由医师诊
断，不可自行敷药。

# 囟陷

【原文】
囟陷者，因脏腑有热，渴饮水浆，致成泄泻，则气血虚弱，不能上交脑髓，故囟陷成坑也。
古法用参苓白术散（如人参、白术、茯苓，山药、桔梗、薏苡、莲肉、炙甘草，引用姜、枣
），或八味地黄丸（如六味地黄丸加附子、肉桂），外用黄狗头骨炙黄为末，以鸡子清调敷
，渐渐自平。〔真按〕囟陷乃胃虚脾弱之见证。若与枕骨同陷，则尤甚于囟陷。有因禀受父
精不足，母血虚羸而陷者；有因久病而陷者，肾元不固，急宜培补气血。必使气血充足，方
能上交脑髓，而陷自平。但用补气生血之法，以参与远志二味，药虽简单，久服有益。参品
不一。须视小儿之寒体热体为取裁耳。外敷之药，与解颅相同。

【白话】
囟陷（囟门凹陷），是因为脏腑有热，渴了喝水，导致泄泻，气血虚弱，不能上充脑髓，所
以囟门塌陷成坑。古法用参苓白术散（如人参、白术、茯苓、山药、桔梗、薏苡、莲肉、炙
甘草，引姜、枣），或八味地黄丸（即六味地黄丸加附子〈⚠附子有毒，须医师掌握〉、肉
桂），外用黄狗头骨炙黄研末，用鸡蛋清调敷，渐渐自己平复。〔真按〕囟陷是胃虚脾弱的
见证。如果和枕骨一起下陷，就比单纯的囟陷更重。有因先天父亲精气不足、母亲血虚瘦弱
而塌陷的；有因久病而塌陷的，是肾元不固，应急于培补气血。必须使气血充足，才能上充
脑髓，凹陷自然平复。只用补气生血之法，以人参与远志二味，药虽简单，久服有益。人参
品类不一，须看小儿是寒体还是热体来选用。外敷的药，与解颅相同。

【译注】
译注：
这一篇讲"囟陷"（囟门凹陷），多因吐泻伤津、气血虚弱不能上充脑髓，或先天不足、久
病所致。
·这些是原文举例的方子和药味，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·⚠文中八味地黄丸含附子（有毒），且涉及囟门，不可自行敷药、按压、针刺、热敷；囟
陷明显要找医师。
·现代看：囟门明显凹陷常提示脱水（如腹泻呕吐后），应先补液就医，而非自行用药；慢
性者需查营养与发育。

# 发不生

【原文】
发不生者，因禀受血气不足，不能荣于发也。古法用苁蓉丸（如苁蓉、生姜、地黄、当归、
山药、白芍、胡粉，炼蜜为丸），黑豆汤吞下。另用矾化二三十丸，涂擦头上。〔真按〕发
为血之余，血足自能自发。小儿以乳为粮，只要良好乳汁，培养后天，外擦生发油以助其发
源，不必服药。

【白话】
头发长不出，是因为先天接受的血气不足，不能荣养头发。古法用苁蓉丸（如肉苁蓉、生姜
、地黄、当归、山药、白芍、胡粉，炼蜜为丸），用黑豆汤送下；另用矾化二三十丸，涂擦
头上。〔真按〕头发是血的剩余（血之余），血足自然能长出头发。小儿以乳汁为粮，只要
乳汁良好，培养后天，外擦生发油以帮助发根，不必服药。

【译注】
译注：
这一篇讲小儿"发不生"（头发迟迟不长或不长），多因先天气血不足。
·这些是原文举例的方子和药味，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·作者陈守真（〔真按〕）认为发为血之余，血足自生，主张靠良好乳汁和适当护理，不主
张服药。
·现代看：头发迟长多与遗传、营养相关，注意喂养与营养即可；明显异常应咨询儿科医师
。

# 齿不生

【原文】
齿不生由禀气不足。则髓不能充于骨，故齿久不生。古法用芎黄散（如川芎、生干地黄、当
归、山药、白芍、沉香、甘草，为末），白汤调服。再将干药末擦齿龈上，日二次，或用雄
鼠脊骨为末，擦齿龈。〔真按〕生齿较迟，儿之气力薄弱，已可想见。惟揠苗助长，恐无益
而反有害。只用真燕窝粉平淡之味补之，不用外擦之药。

【白话】
牙齿长不出，是由于先天禀赋不足，髓不能充养骨骼，所以牙齿久久不生。古法用芎黄散（
如川芎、生干地黄、当归、山药、白芍、沉香、甘草，研末），用白汤调服；再把干药末擦
在齿龈上，一日两次。或用雄鼠的脊骨研末，擦齿龈。〔真按〕出牙较迟，小儿气力薄弱可
想而知。只是拔苗助长，恐怕无益反而有害。只用真燕窝粉这种平淡的味道来补，不用外擦
的药。

【译注】
译注：
这一篇讲小儿"齿不生"（出牙迟），多因先天不足、髓不充骨。
·这些是原文举例的方子和药味，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·作者陈守真（〔真按〕）主张不急不躁、用燕窝粉平补，反对揠苗助长式地擦药催牙。
·现代看：出牙早晚个体差异大，与遗传、营养（尤其钙、维生素D）有关；明显迟滞可查
营养与发育，勿自行擦药。

# 五软症

【原文】
五软，谓头项软、手软、脚软、身软、口软是也。头项软者，天柱骨倒也。古法主健骨散（
如白僵蚕炒为末，每服五分或一钱，薄荷泡酒调下）。外贴生筋散（如木鳖子三个，蓖麻子
三十粒，俱去壳，研匀，先抱儿头仰起，摩顶上令热，作饼贴之）。手软者，无力以动也。
古法主薏苡丸（如薏苡仁、当归、秦艽、酸枣仁、防风、羌活各等分，为末蜜丸），荆芥汤
化下。脚软者，行迟也。古法主六味地黄丸，加五味子、鹿茸、牛膝、五加皮，久服有效。
身软者，肉少皮肤自离，或遍身筋软者。古法主鹿茸四斤丸〔如肉苁蓉、牛膝、木瓜、菟丝
子、熟地、鹿茸、天麻、杜仲、五味子（各等分），为末蜜丸〕，温酒或米饮下。口软者，
语迟也。古法主六味地黄丸，如鹿茸、五味子，久服有效。〔真按〕头项软为肝肾病。手足
软为脾胃病。身软为阳衰髓怯。口软为虚。五软之症，厥有二因：（甲）因禀受胎气不足。
亏于先天者，补于后天。此语诚然。独不思儿体娇嫩。药性刚悍。方名健骨生筋，匪特骨不
能健，筋不易生，而反累及阴阳不协，水火不调。儿之体既涉于偏。儿之病安期其复。惟藉
天然培养，寒热适宜，乳食合度，自有不期然而然者，其效较着。

【白话】
五软，是指头项软、手软、脚软、身软、口软。头项软，就是天柱骨倒（脖子撑不住头）。
古法主健骨散（如白僵蚕炒研末，每次服五分或一钱，薄荷泡酒调下）；外贴生筋散（如木
鳖子三个、蓖麻子三十粒，都去壳研匀，先抱起小儿头仰起，把药摩在头顶令发热，做成饼
贴上）。手软，是没有力气活动；古法主薏苡丸（如薏苡仁、当归、秦艽、酸枣仁、防风、
羌活各等分，研末蜜丸），荆芥汤化开送下。脚软，是行走迟晚；古法主六味地黄丸，加五
味子、鹿茸、牛膝、五加皮，久服有效。身软，是肉少、皮肤自然松弛，或遍身筋软；古法
主鹿茸四斤丸（如肉苁蓉、牛膝、木瓜、菟丝子、熟地、鹿茸、天麻、杜仲、五味子各等分
，研末蜜丸），温酒或米汤送下。口软，是说话迟晚；古法主六味地黄丸，加鹿茸、五味子
，久服有效。〔真按〕头项软是肝肾病，手足软是脾胃病，身软是阳衰髓怯，口软是虚。五
软之症，有两个原因：（甲）因先天胎气不足。亏在先天，补在后天，这话固然不错。却不
想小儿身体娇嫩，药性刚猛，方名虽叫健骨生筋，不但骨不能健、筋不易生，反而累及阴阳
不和、水火不调。小儿身体既然偏了，病又怎么能好？只有靠天然的培养，寒热适宜、乳食
合度，自然有不期然而然的效果，比服药更明显。

【原文】
（乙）因大病或久病之后。忽见头项软者。亦当察其何病之根源。不但强筋骨之首乌、木瓜
、五味子、五加皮诸味宜慎用，即补气血之人参、熟地等味亦宜慎用。盖此证重脾肾尤重在
胃，因胃为五脏六腑之化源，若能升举其脾气，则脏气有所禀，而诸软之症悉除矣。

【白话】
（乙）因大病或久病之后，忽然出现头项软的，也应当查清楚是哪一种病的根源。不但强筋
骨的首乌、木瓜、五味子、五加皮等味应当慎用，就是补气血的人参、熟地等味也应当慎用
。因为这一证重在脾肾、尤其重在胃，胃是五脏六腑营养化生的源头，如果能升举其脾气，
则脏气有所依靠，各种软弱之症就都消除了。

【译注】
译注：
这一篇讲"五软"（头项、手、脚、身、口五处软弱无力），分先天不足与病后虚弱两类。
·这些是原文举例的方子和药味，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·作者陈守真（〔真按〕）强调小儿娇嫩、药性刚悍，反对滥服健骨强筋的猛药，主张靠天
然调养（乳食、寒热适宜）。
·现代看：五软类似今之肌力低下、发育迟缓，应查明原因（营养、神经、遗传等）由医师
系统评估，不可自行进补。

# 五硬症

【原文】
五硬，谓头项硬、手硬、脚硬、身硬、口硬也。硬者强直冰冷，乃肝受风邪所致。古法皆主
乌药顺气散（如麻黄、陈皮、乌药、川芎、白芷、白僵蚕、枳壳、桔梗、干姜、甘草，引用
生姜、枣），煎服。〔真按〕五硬宜分手硬、脚硬、腰硬、肉硬、颈硬也。仰头取气，难以
动摇，气壅疼痛，连于胸膈，手心脚心冰冷而硬，此阳气不荣于四体。合五者连带关系，为
独阴无阳。若面青而小腹硬者不治。但硬而肚筋青急，乃木乘土位，只须六君子汤为主治，
加上肉桂、干姜，或少加鹿茸，煎厚，令乳母频频服之。小儿常吮母乳，便可回阳。

【白话】
五硬，是指头项硬、手硬、脚硬、身硬、口硬。硬是强直冰冷，是肝受风邪所致。古法都主
乌药顺气散（如麻黄、陈皮、乌药、川芎、白芷、白僵蚕、枳壳、桔梗、干姜、甘草，引生
姜、枣），煎服。〔真按〕五硬应当分作手硬、脚硬、腰硬、肉硬、颈硬。仰头喘气、难以
摇动，气塞疼痛连及胸膈，手心脚心冰冷而硬，这是阳气不能荣养四肢。合这五种、互相关
联，是独阴无阳。如果面色青而小腹硬，就治不好。只是硬而肚上青筋紧急，是木（肝）乘
土（脾）之位，只用六君子汤为主，加肉桂、干姜，或少加鹿茸，煎浓，让乳母频频服下；
小儿常吮母乳，便可回阳。

【译注】
译注：
这一篇讲"五硬"（头项、手、脚、身、口强直冰冷），古人认为多因肝受风邪、阳气不荣
。
·这些是原文举例的方子和药味，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·文中"面青而小腹硬者不治"是古人对危重证候的判断，现代应理解为病情危急须立即就
医，不可当作绝对定论。
·现代看：小儿肢体僵硬冰冷类似硬肿症、感染等危重症表现，必须及时送医，切勿自行服
药或热敷。

# 头面红疖及软疖

【原文】
红疖古法用大黄、远志，各等分为末。以猪胆汁调涂之。或用黄柏、黄连、黄芩，各等分，
研末，调醋敷之即愈。软疖古法用鲜枳壳，又名臭橘子，无鲜用干蒸融，贴亦可，刳去瓤。
以面糊涂抹四围，合盖疖子，旁安一灯芯，以通脓水，数日自愈，并无疤痕。或用猪头上毛
、猫颈上毛各一撮，烧灰，雄鼠粪（两头尖者是）一粒，共研末，香油调敷即愈。〔真按〕
红疖热毒，宜内服土茯苓、连翘、银花、甘草，煎汤。外用菊花叶捣汁，调净白蜜敷之，甚
效。软疖愈而复发，最难除根。内服苦丝瓜连筋带子烧存性为末，每服二钱，白蜜汤送下。
日二服，夜一服，外用生大黄磨浓汁，调冰片粉涂效。

【白话】
红疖，古法用大黄、远志，各等分为末，用猪胆汁调涂；或用黄柏、黄连、黄芩，各等分研
末，调醋敷上即好。软疖，古法用鲜枳壳（又名臭橘子，没有鲜的用干的蒸软），挖去瓤，
用面糊涂在四周围，合盖在疖子上，旁边安一根灯芯以通脓水，数日自愈，没有疤痕；或用
猪头上的毛、猫脖子上的毛各一撮，烧灰，加雄鼠粪（两头尖的那个）一粒，共研末，香油
调敷即好。〔真按〕红疖是热毒，宜内服土茯苓、连翘、银花（金银花）、甘草，煎汤；外
用菊花叶捣汁，调净白蜜敷上，很有效。软疖好了又发，最难除根；内服把苦丝瓜连筋带子
烧存性研末，每次服二钱，白蜜汤送下，白天两次、夜里一次，外用生大黄磨浓汁，调冰片
（⚠冰片有毒，须医师掌握）粉涂，有效。

【译注】
译注：
这一篇讲小儿头面"红疖""软疖"（毛囊疖肿一类），分热毒外治与内服。
·这些是原文举例的方子和药味，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·⚠文中冰片、雄鼠粪等外用，且"灯芯通脓水""挖瓤合盖"属古代操作，现代不可自行
挑割、放脓，以免感染。
·现代看：疖肿应保持清洁，切忌挤压；反复发作者查血糖与体质，由医师处理，不要自行
刺破。

# 目烂

【原文】
小儿眼胞赤烂，痛痒难睁，因毒热上攻于目，故有是证。古法主内服地黄汤（方见眼不开）
，以清热。外用真金散（如生黄连、黄柏、当归、赤芍、杏仁，散，浸乳汁一宿，晒干为极
细末），用生地黄汁调，频频点目即愈。〔真按〕除毒热外，亦有因产时拭洗不净，以致秽
恶浸渍两目角而赤烂。至长不瘥者，名烂弦风眼，内以桑叶、菊花、生地、甘草、灯芯，长
流水煎服。外敷之药，如用连药抑遏火邪不能外出，必变眼珠疼痛，久不能愈。不如用鲜色
铜绿三钱，研末，以生蜜浓调，涂粗碗内。以艾叶烧烟，将碗覆艾烟上熏之。须熏至铜绿焦
黑为度，取起冷定，以人乳调匀，饭上蒸过，用鸭翎扫涂患处。并可除根。或用薄荷、文蛤
、黄连、防风、荆芥穗、苦参，加铜绿少许，煎汤乘热洗眼。神效。

【白话】
小儿眼胞红烂，痛痒难睁，是毒热上攻于目，所以有这证。古法主内服地黄汤（方见"眼不
开"篇）以清热；外用真金散（如生黄连、黄柏、当归、赤芍、杏仁，研末，浸乳汁一夜，
晒干成极细末），用生地黄汁调，频频点眼即好。〔真按〕除了毒热，也有因生产时擦拭清
洗不净，以致污物浸渍两眼角而红烂，到长大了不好的，叫烂弦风眼。内服用桑叶、菊花、
生地、甘草、灯芯，长流水煎服。外敷的药，如果用连药（黄连类）压制火邪不能外出，必
定变成眼珠疼痛、久不能好；不如用鲜色铜绿（⚠铜绿含铜有毒，须医师掌握）三钱研末，
用生蜜浓调，涂在粗碗内，用艾叶烧烟，把碗覆在艾烟上熏，须熏到铜绿焦黑为度，取起放
冷，用人乳调匀，饭上蒸过，用鸭毛扫涂患处，可以除根；或用薄荷、文蛤、黄连、防风、
荆芥穗、苦参，加铜绿少许，煎汤趁热洗眼，神效。

【译注】
译注：
这一篇讲小儿"目烂"（眼胞红烂、烂弦风眼），多因毒热上攻或初生洗拭不净。
·这些是原文举例的方子和药味，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·⚠铜绿（碱式碳酸铜）含铜有毒，古法点眼、洗眼属危险操作，现代绝对不可自行尝试，
以免损伤眼睛。
·现代看：眼睑缘炎、结膜炎应到眼科就诊，用规范眼药；切勿用含重金属的偏方点眼。

# 附例

【原文】
小儿目内赤者，心经积热上攻。宜泻丙火从小便而出，治法以导赤散少加黄连，则赤可退。
小儿目内黄者，脾热也。上下眼胞肿者，脾经风热也。治法以石斛、白芍、甘草，少加黑栀
仁，煎服，则黄可退。小儿目连札者，因肝风入目。上下左右如风吹，儿不能任，故连札也
。治法以薄荷、石决明、生甘草、灯芯为引。煎服有效。小儿久嗽，两眶黑肿，白珠如血，
谓之血眼。治法以桔梗、陈皮、桑白皮、地骨皮、炙甘草，煎服。外用大生地、大黑豆等分
，浸水一宿，取起为膏，贴眼皮上。其水自散，血泪既出，肿黑亦消。

【白话】
小儿眼内发红，是心经积热上攻，宜泻丙火（心火）从小便排出，治法用导赤散（一张清心
的方子，此处只作举例）少加黄连，红就可退。小儿眼内发黄，是脾热；上下眼胞肿，是脾
经风热，治法用石斛、白芍、甘草，少加黑栀仁，煎服，黄就可退。小儿眼睛频频眨动（目
连札），是因肝风入目，上下左右像风吹一样，小儿经受不住，所以连连眨动，治法用薄荷
、石决明、生甘草、灯芯为引，煎服有效。小儿久咳，两眶黑肿、白眼珠像血一样红，叫血
眼，治法用桔梗、陈皮、桑白皮、地骨皮、炙甘草，煎服；外用大生地、大黑豆等分，泡水
一夜，取出捣膏，贴眼皮上，水自己散去，血泪出来后，肿黑也消。

【译注】
译注：
这一篇是"目病"的附例，列举眼红、眼黄、频眨、血眼四种眼症的简易辨治。
·这些是原文举例的方子和药味，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·文中导赤散等只作举例，意在说明"清心从小便出"的思路，家长不可照搬。
·现代看：眼红、眼黄、频眨、眼肿原因各异（结膜炎、黄疸、抽动、过敏等），应分别到
眼科或儿科查明，不可自行用药。

# 耳聋

【原文】
小儿有忽然气塞耳聋，此由风入于脑，停滞于太阳经。古法主疏风清火（如导赤散加防风，
煎服）或用通窍丸（如□雄石一钱、真麝香五厘，共为细末，以枣研烂，和为一丸，如枣核
大），棉裹塞鼻中。又以生铁一小块，热酒泡过，含口内，须臾气即通，亦即不聋矣。〔真
按〕小儿耳忽暴聋，不过火盛气逆，非若中年老年之气虚血虚肾虚者可比。内以菊花、木通
、石菖蒲，煎服。外以细辛、木通，石菖蒲各一分，真麝香二厘，共为细末，棉裹塞耳中即
通。或用虎耳草，又名倒垂莲，捣汁，略加枯矾，灌入耳中，则耳窍开，而自不聋矣。

【白话】
小儿有忽然气塞耳聋的，这是风入于脑，停滞在太阳经。古法主疏风清火（如导赤散加防风
，煎服），或用通窍丸（如□雄石一钱、真麝香五厘，共研细末，用枣肉研烂和为一丸，如
枣核大），棉花裹了塞鼻中；又用生铁一小块，热酒泡过，含在口里，一会儿气就通，也就
不聋了。〔真按〕小儿耳朵忽然暴聋，不过是火盛气逆，不像中老年那样是气虚血虚肾虚。
内用菊花、木通、石菖蒲，煎服；外用以细辛（⚠细辛有毒，须医师掌握）、木通、石菖蒲
各一分，真麝香二厘，共研细末，棉花裹了塞耳中即通；或用虎耳草（又名倒垂莲）捣汁，
略加枯矾，灌入耳中，耳窍就开，自然不聋了。

【译注】
译注：
这一篇讲小儿"耳聋"（突然耳塞耳聋），多因风火气逆，与中老年虚性耳聋不同。
·这些是原文举例的方子和药味，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·⚠细辛有毒、麝香芳香走窜，且"塞鼻""灌耳"属体表操作，现代不可自行向耳内、鼻
内塞药，以免损伤。
·原文"□雄石"底本缺一字，依文意当作一种含砷矿物（疑为雄黄类），有毒，更不可自
用；现代突聋须尽快就医查明原因。

# 耳痛

【原文】
小儿耳中忽作大痛，如有虫在耳内奔走，或出血水，或干痛者，古法主蛇蜕散（如蛇蜕烧灰
存性为末）吹入耳中。取蛇之善脱，以解散郁火也。〔真按〕小儿耳痛，无非肾中火热，泻
之则安。但用黄柏、青盐、甘草，煎服；外用黄鱼牙齿，瓦上炙存性为末，放土地上退火气
，加入干胭脂研极细末，再加梅花冰片少许，菜油调，以鸡毛蘸入耳中，即不痛矣。

【白话】
小儿耳中忽然大痛，像有虫在耳内奔走，或出血水，或干痛的，古法主蛇蜕散（如蛇蜕烧灰
存性研末），吹入耳中，取蛇善于蜕皮之意，以解散郁火。〔真按〕小儿耳痛，无非是肾中
火热，泻去就好。只用黄柏、青盐、甘草，煎服；外用黄鱼的牙齿，瓦上炙存性研末，放地
上退火气，加干胭脂研极细，再加梅花冰片（⚠冰片有毒，须医师掌握）少许，菜油调，用
鸡毛蘸了滴入耳中，就不痛了。

【译注】
译注：
这一篇讲小儿"耳痛"（耳中剧痛、或出血水），古人认为多因肾热、郁火。
·这些是原文举例的方子和药味，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·⚠冰片有毒，且"吹耳""滴耳"属向耳道内操作，现代不可自行往耳里塞药滴水，以免
加重或损伤鼓膜。
·现代看：耳痛常见于中耳炎、外耳道炎，应到耳鼻喉科就诊；不要自行向耳内吹敷药物。

# 耳脓

【原文】
小儿有因肾经气实，其热上冲于耳遂使津液壅而为脓，或为清汁。亦有因沐浴水入耳中灌为
脓者。古法主内服蔓荆子散（如蔓荆子、粉干葛、赤芍、前胡、桑白皮、木通、生地、白芍
、赤苓、升麻、甘草，灯芯为引），外用龙骨散（如□龙骨、明白矾、真铅丹、胭脂胚、当
门子，共为末），先以棉展干耳内脓，将药吹耳即愈。〔真按〕小儿耳内闷肿出脓，必先验
其脓色：耳疳则出黑色臭脓；震耳则出青脓；缠耳则出白脓，停耳则出黄脓。以上四症，俱
由胃湿与肝火相兼而成。但以野菊花、马兜铃、通草，煎服。是以清肺泻肝。外用□龙骨、
炒五倍子、乳香、枯矾、血余炭，各等分，共研细末，吹之即干。若耳内有虫，脓血不止，
则用鸡蛋一个，猪肝五钱，俱用香油炒，再以黑芝麻一两，炒研共捣融，微火烘暖，摊绸上
贴耳外，血虫出尽即干。惟风耳则出红脓。此偏于肝经血热。宜内服四物汤加丹皮、石菖蒲
。耳内有脓先绞净，再以桑螵蛸五分，烧存性，和麝香五厘，研末掺入，其效如神。

【白话】
小儿有因肾经气实，其热上冲于耳，使津液壅塞而成脓，或为清稀汁水；也有因洗澡水灌入
耳中而成脓的。古法主内服蔓荆子散（如蔓荆子、粉干葛、赤芍、前胡、桑白皮、木通、生
地、白芍、赤苓、升麻、甘草，灯芯为引），外用龙骨散（如□龙骨、明白矾、真铅丹〈⚠
铅丹含铅有毒，须医师掌握〉、胭脂胚、当门子〈即麝香〉，共研末），先用棉花把耳内脓
展干，把药吹入耳即好。〔真按〕小儿耳内闷肿出脓，必先验看脓的颜色：耳疳出黑色臭脓
，震耳出青脓，缠耳出白脓，停耳出黄脓，以上四症都由胃湿与肝火兼夹而成，只用野菊花
、马兜铃（⚠马兜铃肾毒性，须医师掌握）、通草，煎服，以清肺泻肝；外用以□龙骨、炒
五倍子、乳香、枯矾、血余炭，各等分共研细末，吹之即干。若耳内有虫、脓血不止，则用
鸡蛋一个、猪肝五钱，都用香油炒，再加黑芝麻一两炒研，共捣融，微火烘暖，摊在绸上贴
耳外，血虫出尽就干。只是风耳出红脓，偏于肝经血热，宜内服四物汤加丹皮、石菖蒲；耳
内有脓先绞净，再用桑螵蛸五分烧存性，和麝香五厘研末掺入，其效如神。

【译注】
译注：
这一篇讲小儿"耳脓"（中耳炎流脓），按脓色分耳疳、震耳、缠耳、停耳、风耳等，并辨
治。
·这些是原文举例的方子和药味，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·⚠文中铅丹（含铅）、马兜铃（肾毒性）、麝香均不宜自用；"吹耳""绞净脓"属耳道
操作，现代不可自行尝试。
·原文两处"□龙骨"底本缺一字，依文意当作煅龙骨或五色龙骨一类；现代耳脓应到耳鼻
喉科规范治疗，勿用含铅偏方。

# 附例

【原文】
小儿耳中出血，但用五色龙骨□研细末，吹入耳中即止。小儿耳旁赤肿，皆属热毒，若不急
治，必成大痈。内服柴胡、连翘、龙胆草、甘草，以泻胆火。外以绿豆粉不拘多少，以老醋
调成膏敷肿处，干则易之，而肿易消。小儿耳珠前后生疮，浸淫不愈，名月蚀疮。皆用外治
之法，但用黄柏、枯矾、滑石、龙骨、海螵蛸，各等分，共为末。疮湿则用干捻，疮干则用
猪油调涂，克日可愈。

【白话】
小儿耳中出血，只用五色龙骨研细末，吹入耳中即止。小儿耳旁红肿，都属热毒，若不急治
，必成大痈；内用柴胡、连翘、龙胆草、甘草，以泻胆火；外以绿豆粉不拘多少，用老醋调
成膏敷肿处，干了就换，肿容易消。小儿耳珠前后生疮、浸淫不愈的，叫月蚀疮，都用外治
之法，只用黄柏、枯矾、滑石、龙骨、海螵蛸，各等分共研末；疮湿的就干撒，疮干的就用
猪油调涂，数日可愈。

【译注】
译注：
这一篇是"耳病"附例，讲耳出血、耳旁红肿、月蚀疮（耳周湿疹疖疮）的简易外治。
·这些是原文举例的方子和药味，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·文中"吹耳"属耳道操作，现代不可自行向耳内吹药；耳旁红肿"必成大痈"提示感染可
加重，需及时就医。
·现代看：耳出血应查鼓膜与外伤，耳周疮疡保持清洁、到皮肤科或耳鼻喉科处理，勿自行
乱敷。

# 鼻渊

【原文】
小儿流涕腥臭，此胆移热于脑，名曰鼻渊，又名脑崩。古法用辛夷散（如辛夷仁、苍耳子、
香白芷、薄荷、黄连，共晒干为末），葱汤调下。鼻渊经久不愈，则名控脑砂。古法用紫贝
子、俗名南蛇牙齿，粤人名狗尾螺。以二三枚火□醋□为末，纸包放地上去火毒，以丝瓜藤
煎汤调药空心服。〔真按〕鼻渊虽由胆热移脑，其实兼受风寒凝郁火邪而成。但用鲜鹅儿不
食草，一名地胡椒，塞鼻，立刻应效。或用老刀豆，文火焙干为末，每次酒服三钱，重者不
过三服即愈。若控脑砂，则淋沥腥秽不止，脑亦时痛，或眩晕，必有虫蚀，且滤儿体已虚。
仍用鲜草塞鼻数次，兼服益气补中汤剂，方能痊愈。

【白话】
小儿流鼻涕腥臭，这是胆热移于脑，名叫鼻渊，又叫脑崩。古法用辛夷散（如辛夷仁、苍耳
子、香白芷、薄荷、黄连，共晒干研末），葱汤调下。鼻渊经久不愈，名叫控脑砂；古法用
紫贝子（俗名南蛇牙齿，广东人叫狗尾螺），用二三枚火□醋□（底本缺二字，依文意当作
火煅醋淬）研末，纸包放地上去火毒，用丝瓜藤煎汤调药空腹服。〔真按〕鼻渊虽由胆热移
脑，其实兼受风寒、凝郁火邪而成，只用鲜鹅儿不食草（一名地胡椒）塞鼻，立刻见效；或
用老刀豆文火焙干研末，每次酒服三钱，重的不过三服即愈。若是控脑砂，则淋漓腥臭不止
，脑也时痛或眩晕，必有虫蚀，而且小儿身体已虚，仍用鲜草塞鼻数次，兼服益气补中的汤
剂，才能痊愈。

【译注】
译注：
这一篇讲小儿"鼻渊"（鼻窦炎、流腥臭涕），久不愈名控脑砂，古人认为胆热移脑兼风寒
。
·这些是原文举例的方子和药味，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·原文"火□醋□"底本缺二字，依文意当作"火煅醋淬"一类炮制；"塞鼻"属鼻腔操作
，现代不可自行向鼻内塞药。
·现代看：反复腥臭涕多为鼻窦炎，应到耳鼻喉科检查治疗；古法塞鼻偏方不宜自用，尤其
儿童鼻腔娇嫩。

# 鼻衄

【原文】
小儿五岁积热，一时血随气行，得热妄动，溢出于鼻，名曰鼻衄。古法主加减地黄汤（如生
地、黄芩、黑栀、赤芍、白茅根），水煎温服。外用吹鼻散〔如炒黑栀仁、乱油发（等分）
，存性，共为末〕，以些微吹鼻中即止。〔真按〕鼻血不止，轻者先用灯芯浸水塞鼻，内以
麦冬、生地等分，煎服足已。若积热过重，止而复衄者，则用生荷叶、生艾叶、柏子仁、山
萸肉、丹皮、生地、莲肉、山药、泽泻，水煎服。外以炒黑栀、百草霜、龙骨、京墨、牡蛎
、血余灰，吹鼻即止。如用茅花水蘸湿蘸药，搽入鼻孔更妙。

【白话】
小儿五岁积热，一时血随气行，得热妄动，从鼻溢出，名叫鼻衄（鼻出血）。古法主加减地
黄汤（如生地、黄芩、黑栀、赤芍、白茅根），水煎温服；外用吹鼻散（如炒黑栀仁、乱油
发〈即油垢头发〉等分，烧存性，共研末），用少许吹入鼻中即止。〔真按〕鼻血不止，轻
的先用灯芯浸水塞鼻，内用麦冬、生地等分煎服就够；若积热过重、止了又衄的，则用生荷
叶、生艾叶、柏子仁、山萸肉、丹皮、生地、莲肉、山药、泽泻，水煎服，外以炒黑栀、百
草霜、龙骨、京墨、牡蛎、血余灰，吹鼻即止；如用茅花水蘸湿药粉，搽入鼻孔更妙。

【译注】
译注：
这一篇讲小儿"鼻衄"（鼻出血），多因积热、血受热妄行，分轻证与积热重证。
·这些是原文举例的方子和药味，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·文中"吹鼻""塞鼻"属鼻腔操作，现代不可自行向鼻内塞药吹药；鼻衄量大或反复应就
医查明原因。
·现代看：小儿鼻出血常见因鼻黏膜干燥、挖鼻、上火等，可局部按压止血；反复或量大须
查血小板与凝血，由医师处理。

# 鼻塞

【原文】
小儿因风寒外感，肺气壅闭而鼻塞，古法主川芎丸（如川芎、细辛、本、白芷、炙甘草、梅
花片、当门子、光杏仁，炼蜜为丸，如龙眼核大），每服一丸，灯芯汤化下。〔真按〕小儿
肺气不通，鼻窍遂闭，除风寒外感外，亦有因乳母夜卧，不知回避鼻中出气，吹儿颅门，或
因洗浴未避风寒，致儿鼻塞。不必服药，轻者只用葱白捣烂，捏一小丸，贴儿天庭心（在两
眉之间），即通鼻窍。如仍未通，再以细辛、附子、通草，同研末，蜜调棉裹，纳儿鼻中，
须臾即通。

【白话】
小儿因为受了风寒、外感邪气，肺气被壅阻闭塞，就会鼻塞。古人的方法是用川芎丸（里面
用川芎、细辛、藁本、白芷、炙甘草、梅花片即冰片、当门子即麝香、光杏仁，用炼过的蜂
蜜做成丸子，大小像龙眼核），每次服一丸，用灯芯草煎的汤化开送下。
〔真按〕小儿肺气不通，鼻窍就闭塞。除了外感风寒之外，也有因为乳母晚上睡觉时不知道
避开，鼻子里的气呼到小儿的囟门（脑门）上，或者因为洗澡时没有避风寒，导致小儿鼻塞
。这种不必吃药。轻的只要把葱白捣烂，捏一个小丸，贴在小儿的天庭心（在两道眉毛中间
），就能通鼻窍。如果还不通，再用细辛、附子、通草，一起研成末，用蜜调好裹在棉花里
，塞进小儿鼻中，一会儿就通了。
⚠注意：细辛、附子都有毒，必须医师掌握用量，现代不可自行给孩子用。

【译注】
这一篇讲小儿鼻塞的原因和治法。古人多用川芎丸内服；陈守真补充说，不少鼻塞是乳母呼
吸吹到囟门或洗澡受风引起，不必服药，用葱白贴眉心、或用细辛附子通草塞鼻即可通窍。
·鼻塞多因风寒外束、肺气不通。
·〔真按〕强调不少鼻塞是护理不当（乳母呼气吹囟门、洗浴受风）所致，不必急于吃药。
·葱白捣烂贴两眉之间（天庭心），是简便外治法。
·⚠细辛、附子均有毒，须由医师掌握，现代不可自行给孩子使用。
·川芎丸药味（川芎、细辛、藁本等）都是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子
吃。
（底本"川芎、细辛、□本"缺一字，依文意当作"藁"，即藁本。）

# 附例

【原文】
小儿鼻涕，因肺为寒风所袭，津液不收，则为清涕。只用生姜捣烂，贴天庭心，即止。若兼
别症，当另议治。小儿鼻，因肺受风寒，久而不散，脓涕结聚不开，不闻香臭，只用辛夷花
苞，又名木笔花，又名旱莲草，去赤肉毛子，用芭蕉浸水泡一夜，焙干为末，加麝香少许，
以葱白汁蘸入鼻孔，极效。小儿鼻干，因心脾有热，上蒸于肺，故津液枯竭而干。宜清热生
津，但服导赤散加麦冬，可以化干而为润。小儿鼻疳，破烂欲穿鼻孔，只用纸包压去油杏仁
粉二分，真轻粉一钱，和匀吹患处。或用真鹿角霜、枯矾、血余灰、灯芯灰，共研末，吹之
即愈。小儿鼻疔，其毒速宜散化，急用荔枝肉一两，雄黄一分半，吸铁石五厘，共捣为丸，
塞鼻中，自能脱落。再饮生菊花叶汁一小杯，更佳。小儿鼻，因鼻中渐生□肉，妨碍气息流
通，但用生藕节一个，要有根连须处，烧灰存性为末，吹患处自落。或用枯矾、猪脂油，共
捣和丸，以棉裹塞鼻中，数日随药脱去。小儿鼻痔，根蒂甚深，较□肉更加痛痒。但用霜梅
一个，蓖麻仁七粒，生矾少许，三味同打，将丝棉包裹塞鼻内，一日夜即愈。

【白话】
小儿流清鼻涕，是因为肺被寒风侵犯，津液收不住，就成了清鼻涕。只用生姜捣烂，贴在天
庭心（两眉之间），就能止住。如果还兼有别的病症，应当另想办法治。
小儿鼻渊（底本"鼻"后缺一字，依文意补"渊"；即鼻窦炎一类，流脓涕、闻不到气味）
，是因为肺受了风寒，长久不散，脓鼻涕结聚不通，闻不到香臭。只用辛夷花苞（又叫木笔
花，又叫旱莲草），去掉红色的肉和毛籽，用芭蕉叶浸水泡一夜，焙干研末，加少许麝香，
用葱白汁蘸了塞入鼻孔，极有效。
小儿鼻干，是因为心脾有热，向上熏蒸到肺，所以津液枯竭而干燥。应当清热生津，只要服
导赤散（一张清心利小便的方子，此处只作举例）加麦冬，就能把干变润。
小儿鼻疳（鼻部疮疳），破溃得快要穿破鼻孔，只用纸包压去油的杏仁粉二分、真轻粉一钱
，和匀了吹在患处。或者用真鹿角霜、枯矾、血余灰（头发烧的灰）、灯芯灰，一起研末，
吹上去就好。
⚠轻粉是含汞的毒药，现代已淘汰，绝对不可自行使用。
小儿鼻疔（鼻部疔疮），毒性要赶紧消散，急忙用荔枝肉一两、雄黄一分半、吸铁石五厘，
一起捣成丸，塞进鼻中，自己就能脱落。再喝一小杯生菊花叶汁，更好。
⚠雄黄含砷有毒，须医师掌握。
小儿鼻痔（底本"鼻"后缺一字，补作"痔"；即鼻息肉），是因为鼻中渐渐长出息肉（底
本"□肉"缺一字，当作"息"），妨碍呼吸通畅，只用生藕节一个（要带根连须的那一段
），烧灰存性研末，吹在患处，息肉自己脱落。或者用枯矾、猪脂油，一起捣和成丸，用棉
花裹了塞鼻中，几天后随药脱去。
小儿鼻痔，根蒂很深，比息肉更痛更痒。只用霜梅一个、蓖麻仁七粒、生矾少许，三味一起
捣，用丝棉包裹塞进鼻内，一天一夜就好。

【原文】
或用甜瓜蒂四钱，甘遂一钱，枯矾、螺壳灰、草乌灰各五分，为末，麻油调作丸，如鼻孔大
，每日以药塞入一次，其痔即化为水。再用收口药粉掺上，即干。大儿鼻疮，形如粟米，毒
易漫延，但用生薏苡、东瓜、煎汤，代茶饮之。外用杏仁去皮尖捣烂成膏，以人乳调塞鼻内
，最为稳效。小儿鼻孔，无知误将豆粒塞入，又用手指自挖，进入关内，不能取出。临时即
用人马平安散吹入鼻孔少许，则豆可随打嚏而出。若延误已久，豆因鼻涕浸渍放大，愈肿愈
痛，治法须用二人，以一人掩紧小儿两耳窍，叫小儿双眼闭紧，再以一人用手掩住无物鼻窍
，以口对小儿之口，用力一吹，豆即落下。小儿鼻外人中忽然肿烂，瘙痒异常，有碍饮食。
但用旧毡帽、青果核二味，俱烧灰，以好麻油调之，日搽数次即效。

【白话】
或者用甜瓜蒂四钱、甘遂一钱、枯矾、螺壳灰、草乌灰各五分，研成末，用麻油调成丸，大
小如鼻孔，每天用药塞一次，那鼻痔就化成水。再用收口的药粉撒上，就干了。
⚠甘遂、草乌都有毒，须医师掌握，现代不可自行使用。
大一点的小儿生鼻疮，形状像粟米，毒容易蔓延，只用生薏苡（薏米）、东瓜（冬瓜），煎
汤当茶喝。外面用杏仁去皮尖捣烂成膏，用人乳调了塞进鼻内，最稳妥有效。
小儿鼻孔，无知中误把豆粒塞进去，又用手指自己挖，进了深处（关内），取不出来。临时
只用人马平安散吹入鼻孔少许，豆子就能随打喷嚏出来。如果拖延已久，豆子被鼻涕浸渍胀
大，越肿越痛，治法要两个人：一个人掩紧小儿的两耳孔，叫小儿双眼闭紧；另一个人用手
掩住没塞东西的鼻孔，用嘴对着小儿的嘴，用力一吹，豆子就落下来。
小儿鼻外人中忽然肿烂，瘙痒得厉害，妨碍饮食。只用旧毡帽、青果核两味，都烧成灰，用
好的麻油调，每天搽几次就有效。

【译注】
这一段是"附例"，也就是补在前文鼻塞之后的几条简易治法和医案举例，供参考，不可照
做。内容涉及多种鼻病：清涕、鼻渊（鼻窦炎）、鼻干、鼻疳、鼻疔、鼻痔（鼻息肉）、鼻
疮，以及小儿误塞豆粒入鼻的取出法。
·本段为补充举例（附例），所列都是民间简易外治法，不是正规处方。
·鼻渊对应今天的鼻窦炎（流脓涕、嗅觉减退），鼻痔对应鼻息肉。
·⚠真轻粉（含汞）、雄黄（含砷）、甘遂、草乌，都是毒剧药，现代已淘汰或严格限制，
绝对不可自行使用。
·小儿误将豆粒塞入鼻孔，家长切勿自行用工具硬掏，应及时就医取出，以免推得更深或肿
胀窒息。
·以上药味都是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
（底本"小儿鼻□"两处各缺一字，依文意当作"渊""痔"；"□肉"缺一字，当作"息
"即息肉。）

# 唇肿

【原文】
小儿唇中忽见肿大，此系脾热所致。古法用生蒲黄、川连、冰片，共为细末，麻油调敷有效
。〔真按〕上下唇若赤肿，外敷蒲黄等药，固有效验。但若肿黑痛痒难忍者，宜用旧有方孔
之大铜钱同样大者四个，于石上磨猪油时常擦之。至或破烂流水者，则宜改用铜青、宫粉、
明矾、顶上梅花冰片、黄连、麝香，共研细末，破处则用干掺，干处则和猪油搽之尤效。

【白话】
小儿嘴唇中间忽然肿大，这是脾热造成的。古人的方法用生蒲黄、川连（黄连）、冰片，一
起研成细末，用麻油调了敷上，有效。
〔真按〕上下唇如果红肿，外敷蒲黄等药，固然有效。但如果肿得发黑、痛痒难忍的，应当
用旧时有方孔的大铜钱四个（同样大小的），在石头上磨猪油，时常擦它。至于已经破烂流
水的，就应当改用铜青（铜锈）、宫粉（铅粉，⚠含铅有毒）、明矾、顶上梅花冰片、黄连
、麝香，一起研成细末；破的地方用干药撒上，干的地方和猪油一起搽，效果更好。
⚠宫粉（铅粉）含铅有毒，现代已淘汰，不可自行使用。

【译注】
这一篇讲小儿嘴唇忽然肿大的治法。认为多属脾热，古人用蒲黄、黄连、冰片外敷；陈守真
补充，肿黑痛痒或破烂流水的，要用铜钱磨猪油擦，或改用铜青、宫粉等药。
·唇肿多从"脾热"认识，以外敷药为主。
·〔真按〕区分红肿与肿黑破烂的不同处理。
·⚠宫粉即铅粉，含铅有毒，现代已淘汰；铜青也含铜，均须医师掌握，不可自行给孩子用
。
·这些药味都是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 唇疔

【原文】
小儿唇边忽生红白颗粒，此即生疔。症见头痛寒热痛痒，亦有麻木不知痛痒者。古法先看大
腿弯中，如有紫筋，以银针刺出血。外用生鸡冠血点于唇上，或用活虾蟆破开，取肝贴之，
或用生蚬去壳捣烂敷之，均效。〔真按〕唇疔多至头痛心闷神昏，赶紧施治，迟则不救。内
以紫花地丁、金银花、白果、桔梗、生甘草、知母，煎服。外用蛔虫捣烂敷之，如无蛔虫，
以焙五谷虫一钱，研末，白矾三分，蟾酥三分，再以烧酒溶化调匀，敷疔上，少顷疔即破流
毒水而愈。

【白话】
小儿嘴唇边忽然生出红白小颗粒，这就是生了疔疮。症状是头痛、发冷发热、痛痒，也有麻
木不知道痛痒的。古人的方法是先看大腿弯里，如果有紫筋（青筋），用银针刺出血。外面
用生鸡冠血点在嘴唇上，或者用活虾蟆（癞蛤蟆）破开，取肝贴上，或者用生蚬（河蚬）去
壳捣烂敷上，都有效。
⚠"以银针刺出血"属古代操作，现代不可自行尝试，应由专业医师处理。
〔真按〕唇疔大多会头痛、心闷、神昏，要赶紧治，拖延就救不回来。内服用紫花地丁、金
银花、白果、桔梗、生甘草、知母，煎服。外面用蛔虫捣烂敷上；如果没有蛔虫，用焙过的
五谷虫（蛆，中药名"五谷虫"）一钱研末、白矾三分、蟾酥三分，再用烧酒溶化调匀，敷
在疔上，一会儿疔就破、流出毒水而好。
⚠蟾酥有剧毒，须医师掌握，现代不可自行使用。

【译注】
这一篇讲小儿唇边长疔疮的急症。古人先在大腿弯紫筋处刺血，再用鸡冠血、虾蟆肝或蚬肉
外敷；陈守真强调唇疔会迅速恶化（头痛神昏），须紧急内外同治。
·唇疔是急症，〔真按〕提醒"迟则不救"，出现头痛心闷神昏要立即就医。
·古法"大腿弯紫筋以银针刺血"属古代放血操作，现代不可自行尝试。
·⚠蟾酥有剧毒，须由医师掌握，绝对不可自行给孩子用。
·五谷虫即家蝇幼虫（中药名），现代卫生条件下不宜自行取用。
·这些药味都是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 附例

【原文】
小儿唇疮，无论破与未破，皆系脾蕴热毒而发。但用瓦松，生姜汁捣融，入盐少许敷之，或
用蓝靛叶取汁洗之，均效。小儿唇紧，初起即不能饮食，宜急治之。但用新白布作卷，如酒
杯大，烧燃放刀口上，俟刀口汁出，取汁搽之，日搽十余次，并以青布烧灰冲酒服之，过夜
即愈。小儿唇干血出，只用生桃仁捣烂，调猪油敷之。若干燥已极，红肿难堪，时以舌□口
水滋润，尚恐不及者，则以松毛煮豆腐约半日之久，取豆腐贴之，日换数次有效。小儿唇忽
翻突，形如猪嘴，此名唇菌，乃心脾热毒所致，非急救不可。须觅活地龙（又名蚯蚓、曲鳝
）十条，捣烂，吴茱萸二钱研末，加灰面少许，醋调敷两脚心，用布捆住，半日一换；内服
唇疔汤剂（见上）。以愈为度。

【白话】
小儿唇疮，不管破没破，都是脾里蕴藏热毒而发。只用瓦松（一种长在瓦上的植物）、生姜
汁一起捣融，加少许盐敷上，或者用蓝靛叶取汁洗，都有效。
小儿唇紧（嘴唇绷紧），初起就不能吃喝，应当赶紧治。只用新白布卷成酒杯大的卷，烧着
放在刀口上，等刀口上烤出汁来，取那汁搽嘴唇，每天搽十几次；并且把青布烧灰冲酒服下
，过一夜就好。
⚠"烧布放刀口取汁、青布烧灰冲酒服"属古代操作，且以烧酒、烧灰给孩子服，现代不可
照做，以免烫伤或酒精伤儿。
小儿嘴唇干裂出血，只用生桃仁捣烂，调猪油敷上。如果干燥到极点、红肿难忍，时常要舔
（底本"舌□口水"缺一字，依文意当作"舔"）口水滋润还怕来不及的，就用松毛（松针
）煮豆腐约半天，取豆腐贴敷，每天换几次有效。
小儿嘴唇忽然翻突，形状像猪嘴，这叫唇菌（唇部肿瘤样疾患），是心脾热毒所致，非急救
不可。要找活地龙（又叫蚯蚓、曲鳝）十条捣烂，吴茱萸二钱研末，加少许灰面（面粉），
醋调了敷两脚心，用布捆住，半天一换；内服唇疔的汤剂（见上一节）。以治好为准。

【译注】
这一段是"附例"，补充唇疮、唇紧、唇干出血、唇翻突（唇菌）几条简易治法。
·本段为补充举例（附例），所列多为民间外治法，不是正规处方。
·⚠"新白布烧燃放刀口取汁、青布烧灰冲酒服"属古代操作，现代不可照做，烧酒、烫伤
都有风险。
·唇菌是唇部严重疾患（类似今天的唇部肿瘤或严重溃肿），"非急救不可"，现代应尽早
就医。
·原文"舌□口水"底本缺一字，依文意补作"舔"。
·这些药味都是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 口臭

【原文】
小儿口中时出臭味，此因虚热，或因心气不足所致。古法主茴香煮羹，或生食，或用盐梅时
时含之，均效。〔真按〕小儿口臭难闻，本有醋调密陀僧嗽口一法，施之小儿，则不适用。
细审果系心气不足，但用益智仁三钱，甘草三分，煎浓汤服之。如属虚热，则用麦冬、生地
、茵陈、枳壳、甘草，煎服甚效。

【白话】
小儿嘴里时常发出臭味，这是因为虚热，或者因为心气不足所引起。古人的方法主张用茴香
煮羹，或者生吃，或者用盐梅（咸梅）时常含在嘴里，都有效。
〔真按〕小儿口臭难闻，本来有醋调密陀僧（一种含铅矿物药，⚠含铅有毒）漱口一法，但
用在小儿身上就不合适。仔细辨明如果确实是心气不足，只用益智仁三钱、甘草三分，煎浓
汤服下。如果属于虚热，就用麦冬、生地、茵陈、枳壳、甘草，煎服很有效。
⚠密陀僧含铅有毒，现代已淘汰，不可给孩子用。

【译注】
这一篇讲小儿口臭。古人用茴香、盐梅；陈守真指出古方"醋调密陀僧漱口"不适合小儿，
并分心气不足与虚热两证用药。
·口臭分"虚热"与"心气不足"两类论治。
·〔真按〕特别说明密陀僧漱口法不适用于小儿。
·⚠密陀僧是含铅矿物药，有毒，现代已淘汰，绝对不可给孩子用。
·这些药味都是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 口疮

【原文】
小儿满口生疮，皆因胎禀本厚，养育过温，心脾积热，熏蒸于上，而成口疮。古法主沆瀣丹
（如川芎、大黄、黄芩、黄柏、黑牵牛、薄荷叶、滑石、槟榔、枳壳、连翘、赤芍，炼蜜为
丸），开水化服，外用活地鸡擂水搽疮上，地鸡即桶虫，人家砖下有之。〔真按〕口疮内服
之药，但用天冬、麦冬、玄参三味各等分。外吹之药，但用灯草灰、大冰片、薄荷叶、生石
膏各等分。或以陈白螺蛳壳烧灰，和儿茶少许为末，吹患处，均无不效。

【白话】
小儿满口生疮，都是因为胎里禀受热毒偏重，养育时又太过温补，心脾积了热，向上熏蒸，
就成了口疮。古人的方法用沆瀣丹（里面用川芎、大黄、黄芩、黄柏、黑牵牛即黑丑、薄荷
叶、滑石、槟榔、枳壳、连翘、赤芍，用炼蜜做成丸），用开水化开服下。外面用活地鸡（
即土鳖虫，人家砖头底下有的那种虫子）擂水搽在疮上。
⚠黑牵牛（黑丑）有毒，须医师掌握。
〔真按〕口疮内服的药，只用天冬、麦冬、玄参三味，各等分。外面吹的药，只用灯草灰、
大冰片、薄荷叶、生石膏各等分。或者用陈年的白螺蛳壳烧灰，加少许儿茶研末，吹在患处
，没有不有效的。

【译注】
这一篇讲小儿满口生疮（口疮）。认为由胎热加养育过温、心脾积热上蒸所致。古方用沆瀣
丹内服、地鸡外搽；陈守真简化为天冬麦冬玄参内服、灯草灰冰片等吹患处。
·口疮多从"心脾积热"认识。
·〔真按〕内治只用天冬、麦冬、玄参，外治用灯草灰、冰片等研末吹患处，较古方平和。
·⚠沆瀣丹中的黑牵牛（黑丑）有毒，须医师掌握，现代不可自行给孩子用。
·这些药味都是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 口糜

【原文】
小儿满口溃烂，乃膀胱移于小肠，上迫而生口糜。古法主导赤散五苓散合用，以导赤能去小
肠之热，五苓能去膀胱之热，必合用乃效。〔真按〕口糜多因久病失治，不能概以实热括之
。如果属热，内可服导赤五苓两散，外则用薄荷、青黛、黄柏、人中白、儿茶、冰片、青果
核灰、经霜西瓜皮，共为末，吹患处可愈。然亦有因肝脾之气不足，虚火泛上无制，则宜用
理中汤收其浮游之火，外以上桂心末吹之，方能有效。寒热之界，毫厘千里，是不可以不辨
。

【白话】
小儿满口溃烂，是膀胱的热移到小肠，向上逼迫而生出口糜（满口糜烂，类似今天的鹅口疮
、疱疹性口炎等）。古人的方法用导赤散和五苓散合用，因为导赤能去掉小肠的热，五苓能
去掉膀胱的热，必须合用才有效。
〔真按〕口糜大多因为久病失治，不能一概当作实热。如果确实属于热，内里可服导赤、五
苓两散，外面用薄荷、青黛、黄柏、人中白（尿垢煅的灰）、儿茶、冰片、青果核灰、经霜
西瓜皮，一起研末，吹在患处就能好。但也有因为肝脾之气不足、虚火向上浮泛无法制约的
，就应当用理中汤（一张温中补脾的方子）收住那浮游的虚火，外面用上桂心（上等肉桂心
）末吹上，才有效。寒和热的界限，差之毫厘失之千里，是不能不分辨的。

【译注】
这一篇讲小儿满口溃烂的"口糜"。古人认为膀胱热移小肠，用导赤散合五苓散；陈守真强
调要分虚实寒热，实热用寒凉吹药，虚寒用理中汤收浮火。
·口糜对应今天的鹅口疮、疱疹性口炎、球菌性口炎等满口糜烂的病，拖延可能造成严重后
果，须及时就医。
·〔真按〕关键在辨寒热虚实——实热用导赤五苓加吹药，虚寒用理中汤，不可一概用寒凉
。
·⚠文中多处矿物药（人中白等）及肉桂须医师掌握，现代不可自行给孩子用。
·这些药味都是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 口生疮

【原文】
小儿口内上，肿起如芦箨盐水状者，名曰悬疮。古法主以棉缠长银针留锋刺之，泻去青黄赤
汁，刺后以盐汤拭口，再以一字散（如朱砂、硼砂、龙脑、朴硝，共研细末），用蜜调少许
。鹅翎蘸搽口内。〔真按〕悬疮生口上，形如紫葡萄，舌难伸缩，口难闭合，鼻内出血，时
作寒热，亦可不用针刺。但内服通草、黄连、甘草、灯芯，煎服。外用食盐、烧红枯矾各等
分，研细末，以牙筷头蘸药点口三五次自消。

【白话】
小儿口腔上腭（底本"上"后缺一字，依文意补"腭"，即上腭）肿起、像芦箨（芦苇嫩壳
）被盐水泡过的样子，名叫悬疮（悬壅、悬痈，即上腭肿起如蒂的疮）。古人的方法用棉花
缠在长银针上、留一点锋尖刺它，放出青黄红色的汁，刺后用药汤（盐汤）擦嘴，再用一字
散（里面用朱砂、硼砂、龙脑即冰片、朴硝，一起研细末），用蜜调少许，用鹅毛蘸了搽在
口内。
⚠"棉缠长银针留锋刺之"属古代针刺放血操作，现代不可自行尝试，应由医师处理。
⚠一字散含朱砂（含汞有毒），现代已淘汰，不可给孩子用。
〔真按〕悬疮生在上腭，形状像紫葡萄，舌头难伸缩，嘴难闭合，鼻子流血，时常发冷发热
，也可以不用针刺。只内里服通草、黄连、甘草、灯芯，煎服。外面用食盐、烧红的枯矾各
等分，研细末，用筷子头蘸药点在口里三五次，自己就消了。

【译注】
这一篇标题作"口生疮"，实际讲上腭肿起的"悬疮"（悬痈）。古法用银针放血加一字散
；陈守真说可以不用针刺，改服通草黄连等、外点盐矾末。
·悬疮即上腭悬壅，表现为上腭肿起如紫葡萄，可伴鼻衄、寒热。
·⚠古法"银针留锋刺之放血"属古代操作，现代不可自行尝试。
·⚠一字散含朱砂（汞），现代已淘汰，不可给孩子用。
·原文"口内上□""口上□"底本各缺一字，依文意均补作"腭"（上腭）。
·这些药味都是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 附例

【原文】
小儿口生肉球，有根如线，吐出不能饮食，捻之其痛入心，但用血余灰冲开水服之。若仍未
消，则以真麝香少许，研末冲服自消。小儿口角流涎，有脾冷脾热之分。脾冷则用焦木、青
皮、法夏，生姜为引，煎服。脾热则用生白术、扁豆、滑石、石斛，甘草，灯芯为引，煎服
。不可错认冷热，以致相左。

【白话】
小儿嘴里生出肉球，有根像线一样，吐出来就不能吃喝，捏它痛得钻心，只用血余灰（头发
烧的灰）冲开水服下。如果还不消，就用真麝香少许研末冲服，自己就消了。
小儿口角流口水，有脾冷、脾热之分。脾冷的用焦木（焦白术）、青皮、法夏（法半夏），
生姜作引子，煎服。脾热的用生白术、扁豆、滑石、石斛、甘草，灯芯作引子，煎服。不可
认错冷热，以致治反了。
⚠法半夏虽经炮制，仍须医师掌握用量，现代不可自行给孩子用。

【译注】
这一段是"附例"，补充口生肉球、口角流涎两条。前者用血余灰、麝香；后者分脾冷、脾
热两证用药。
·本段为补充举例（附例），不是正规处方。
·口角流涎要分脾冷、脾热，用药方向相反，不可弄错。
·⚠麝香、法半夏须医师掌握，现代不可自行给孩子用。
·这些药味都是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 舌胀

【原文】
小儿心经火盛，顷刻间舌胀满口，咽喉闭塞，至危之症。古法先用盐梅或半夏擦牙关，俟其
开时，以皂矾放新瓦上，火□红色，摊冷研细，将药搽舌上。或用蒲黄末调乳汁涂上均效。
〔真按〕舌忽胀大，但用顶上梅花冰片研细掺舌上，应手而缩。若肿退场门外寸余者，亦以
此药敷之，或用川连煎浓汁，以舌浸之，立效如神。惟舌肿而喉内有痰，即是喉风，急以冰
片一分，火硝三分，胆矾二分，青黛二分，僵蚕五分，硼砂三分，研末，敷舌兼吹喉立愈。

【白话】
小儿心经火太盛，转眼间舌头胀满口腔，咽喉闭塞，这是极其危险的症候。古人的方法先用
盐梅或者半夏擦牙关，等牙关张开时，把皂矾（绿矾）放在新瓦上，用火煅（底本"火□红
色"缺一字，依文意当作"煅"）成红色，摊凉研细，把药搽在舌上。或者用蒲黄末调乳汁
涂上，都有效。
⚠皂矾含重金属，有毒，须医师掌握。
〔真按〕舌头忽然胀大，只用顶上梅花冰片研细撒在舌上，随手就缩回去。如果肿得舌头伸
出嘴外一寸来长的，也用这药敷；或者用川连（黄连）煎浓汁，把舌头浸在里面，立效如神
。只是如果舌肿而喉咙里有痰，那就是喉风（急性喉炎、喉梗阻一类），赶紧用冰片一分、
火硝三分、胆矾（绿矾制品，⚠含铜有毒）二分、青黛二分、僵蚕五分、硼砂三分，研末，
敷舌兼吹喉，立刻就好。
⚠胆矾含铜有毒，须医师掌握，现代不可自行给孩子用。

【译注】
这一篇讲小儿舌头突然胀大（舌胀），属危急症。古法用皂矾等；陈守真主张冰片外敷或黄
连汁浸舌，若兼喉中有痰（喉风）则用吹喉散急救。
·舌胀"顷刻满口、咽喉闭塞"是急症，须立即就医，不可拖延。
·〔真按〕冰片外敷、黄连汁浸舌为简便法；若伴喉中痰鸣（喉风），用吹喉散。
·⚠皂矾、胆矾含重金属，有毒，须医师掌握，现代不可自行给孩子用。
·原文"火□红色"底本缺一字，依文意补作"煅"（火煅红色）。
·这些药味都是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 舌菌

【原文】
小儿舌上初起如豆，渐大如茵，疼痛红烂无病，朝轻暮重，由心脾热毒所致。古法用□砂、
人中白各五分，瓦上青苔、瓦松、溏鸡粪，各一钱，用倾银罐子二个。将药装入封固，外用
盐泥再封一层，以炭火□红，待三炷香为度，候冷开罐取出，再加顶上梅花冰片、麝香各一
分，共研细末。临用时，先以磁针刺破血菌，用药少许点之，再以蒲黄末盖之，内服二陈汤
加黄连、黄芩、薄荷，有效。〔真按〕舌菌恶症，先用外治之法，以吴茱萸三钱研末，好醋
调敷两脚心，用布捆紧，对时一换，其效如神。或用蜘蛛丝搓作线一条，打圈套在菌根上，
其丝自渐收紧，收至极痛，不得不忍耐片时，菌落血出，以百草霜敷之，内以六味地黄汤加
槐花三钱煎服尤效。

【白话】
小儿舌上初起像豆子，渐渐大得像茵（垫席，形容舌上肿物），疼痛红烂，朝轻暮重，由心
脾热毒所致。古人的方法用硼砂（底本"□砂"缺一字，依文意当作"硼"）、人中白各五
分，瓦上青苔、瓦松、溏鸡粪（稀鸡屎）各一钱，用两个倾银的罐子，把药装进去封固，外
面再用盐泥封一层，用炭火煅（底本"以炭火□红"缺一字，依文意当作"煅"）红，等到
烧完三炷香的时间，候冷开罐取出，再加顶上梅花冰片、麝香各一分，一起研细末。临用时
，先用磁石针（磁锋）刺破血菌，用药少许点上去，再用蒲黄末盖上，内里服二陈汤加黄连
、黄芩、薄荷，有效。
⚠"磁针刺破血菌"属古代操作，现代不可自行尝试，应由医师处理。
〔真按〕舌菌是恶症，先用外治法：用吴茱萸三钱研末，好醋调了敷两脚心，用布捆紧，对
时（一昼夜）一换，其效如神。或者用蜘蛛丝搓成一条线，打圈套在菌根上，那丝自己渐渐
收紧，收到极痛，不得不忍耐片刻，菌就落血而出，用百草霜（锅底灰）敷上；内里用六味
地黄汤加槐花三钱煎服，效果更好。

【译注】
这一篇讲小儿舌上长肿物（舌菌，类似今天的舌部乳头状瘤、白斑或肿瘤样病变）。古法用
硼砂等煅制吹药加针刺；陈守真主张吴茱萸醋敷脚心、蜘蛛丝套扎等外治，兼服六味地黄汤
加味。
·舌菌属"恶症"，是舌上肿物，现代应尽早到口腔科/医院检查，排除肿瘤性病变。
·⚠古法"磁针刺破血菌"属古代操作，现代不可自行尝试。
·⚠麝香及古方中硼砂等须医师掌握，现代不可自行给孩子用。
·原文"□砂"底本缺一字，依文意补作"硼"（硼砂）；"以炭火□红"缺一字，补作"
煅"。
·这些药味都是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 舌弄

【原文】
小儿舌频向口中摇动者，因心脾有热，以致唇焦舌干，烦热便秽。古法主泻黄散（如藿香叶
、炒栀子、石膏、防风、生甘草、灯芯为引），次主泻心导赤汤（如木通、生地、黄连、生
甘草、灯芯为引），煎服。〔真按〕弄舌一症，有舌微吐而又收者，谓之弄舌。经云：吐舌
属实，弄舌属虚。因脾胃津液不足，而有虚热，或渴欲饮水，面无赤色，不可误认为实热，
但用四君子汤加木香、藿香、葛根治之。若久病得之则难治。更有舌长卷左右两边，兀兀摇
动者，此名蛇舌风，只用雄黄精一大块，点之数次即安。

【白话】
小儿舌头频繁在口里摇动，是因为心脾有热，以致嘴唇焦、舌头干、烦热、大便污秽。古人
的方法先用泻黄散（里面用藿香叶、炒栀子、石膏、防风、生甘草，灯芯作引子），再用泻
心导赤汤（里面用木通、生地、黄连、生甘草，灯芯作引子），煎服。
〔真按〕弄舌这一症，有舌头微微吐出又收回的，叫做弄舌。医经说：吐舌属于实，弄舌属
于虚。因为脾胃津液不足，而有虚热，或者口渴想喝水，脸上没有红色，不可误认作实热，
只用四君子汤加木香、藿香、葛根来治。如果久病才出现弄舌，就难治了。还有舌头长长地
卷向左右两边、兀兀摇动的，这叫蛇舌风，只用雄黄精（⚠含砷有毒）一大块，点几次就好
。
⚠雄黄精含砷有毒，须医师掌握，现代不可自行给孩子用。

【译注】
这一篇讲小儿"弄舌"（舌头频频微吐又收）。古人从心脾有热论治；陈守真强调弄舌多属
虚（脾胃津液不足之虚热），不可误作实热，并提到"蛇舌风"一症。
·弄舌与吐舌不同：经云"吐舌属实，弄舌属虚"，治当辨虚实。
·〔真按〕虚证用四君子汤加味；久病见弄舌为难治之候。
·⚠蛇舌风用雄黄精点，雄黄含砷有毒，须医师掌握，现代不可自行给孩子用。
·这些药味都是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 舌重

【原文】
小儿舌下近舌根处，其肿形似舌，故名重舌，亦因心脾之热，而成此症。古法主内服清热饮
（如黄连、生地、木通、生甘草、连翘、莲子、淡竹叶为引），水煎时时灌入口中。外吹凉
心散（如青黛、硼砂、黄柏、黄连、人中白、风化硝、冰片）研极细末，掺入舌下有效。〔
真按〕重舌因心脾有热，然脾之大络出于舌下，有热则气血俱盛，重生一舌，此属上焦实热
。内以黄连、生甘草、淡竹叶、牛蒡子、灯芯煎服。外用黑枣一个，去核留肉，贯入青矾一
钱，纸包煨热，去枣不用，但以青矾二分调水，以笔涂数次即消。

【白话】
小儿舌头下面靠近舌根的地方，肿起来的形状像舌头，所以名叫重舌（舌下肿起如重舌，类
似今天的舌下腺囊肿、黏液囊肿），也是因为心脾有热，才成这个症。古人的方法内里服清
热饮（里面用黄连、生地、木通、生甘草、连翘、莲子，淡竹叶作引子），水煎了时时灌进
嘴里。外面吹凉心散（里面用青黛、硼砂、黄柏、黄连、人中白、风化硝、冰片），研成极
细末，掺进舌下有效。
〔真按〕重舌因为心脾有热，但脾的大络出于舌下，有热就气血都盛，重新生出一只舌头，
这属上焦实热。内里用黄连、生甘草、淡竹叶、牛蒡子、灯芯煎服。外面用黑枣一个，去核
留肉，塞进青矾（绿矾，⚠含重金属）一钱，纸包煨热，去掉枣不用，只用青矾二分调水，
用笔涂几次就消。
⚠青矾含重金属有毒，须医师掌握，现代不可自行给孩子用。

【译注】
这一篇讲小儿"重舌"（舌下肿起如又生一舌，类似今天的舌下腺囊肿）。古人内服清热饮
、外吹凉心散；陈守真从"脾络出于舌下、气血俱盛"解释，并给简化方。
·重舌即舌下肿起如重舌，对应今天的舌下腺囊肿、黏液囊肿一类，必要时需由医师处理。
·〔真按〕辨为"上焦实热"，内用黄连等、外用青矾水涂。
·⚠青矾（绿矾）含重金属有毒，须医师掌握，现代不可自行给孩子用。
·这些药味都是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 附例

【原文】
小儿舌肿，但以梅花冰片点之，或用蓖麻油蘸纸作燃，烧烟熏之，随即消缩。小儿舌中出血
不止，但用乌贼骨、蒲黄各等分。为细末，敷舌上愈。小儿舌头溃烂，饮食难进，先用吴茱
萸研末，好醋调敷两脚心，对时一换。再用人中白、儿茶、青黛、硼砂、薄荷、玄明粉、马
庇勃、冰片，共研极细，掺之立效。小儿舌硬生衣，但用真犀牛黄、朱砂、元精石，共研细
末，频涂舌尖即愈。小儿舌生红泡，此证与咽喉不同，但用蛇床子一两，罐内烧烟，吸入喉
中自消。

【白话】
小儿舌头肿，只用梅花冰片点了它，或者用蓖麻油蘸纸做成捻子，烧烟熏它，随即消肿缩回
。
小儿舌中出血不止，只用乌贼骨（海螵蛸）、蒲黄各等分，研成细末，敷在舌上就好。
小儿舌头溃烂，饮食难进，先用吴茱萸研末，好醋调了敷两脚心，对时（一昼夜）一换。再
用人中白、儿茶、青黛、硼砂、薄荷、玄明粉、马庇勃（即马勃，一种真菌药）、冰片，一
起研极细，掺上立刻有效。
小儿舌头僵硬生衣（苔膜），只用真犀牛黄（⚠犀牛为保护动物，犀角已禁用，现代用水牛
角代替）、朱砂（⚠含汞有毒）、元精石，一起研细末，频繁涂舌尖就好。
⚠朱砂含汞，现代已淘汰；犀牛黄来源为濒危物种制品，均不可自行给孩子用。
小儿舌生红泡，这症和咽喉不同，只用蛇床子一两，在罐里烧烟，吸入喉中自己就消。
⚠"罐内烧烟吸入"属古代操作，现代不可自行尝试，以免呛伤。

【译注】
这一段是"附例"，补充舌肿、舌出血、舌溃烂、舌硬生衣、舌生红泡五条简易治法。
·本段为补充举例（附例），不是正规处方。
·⚠真犀牛黄：犀牛为保护动物，犀角（犀黄来源）已禁用，现代以水牛角代替；朱砂含汞
有毒，均须医师掌握，现代不可自行给孩子用。
·⚠"罐内烧烟吸入"属古代操作，现代不可自行尝试，以免呛伤。
·这些药味都是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 牙疳

【原文】
小儿牙龈初作臭气，次则齿牙黑，甚则龈肉烂而出血，名曰牙疳。此由肾热，其气直奔上焦
，故以走马为喻。古法主内服沆瀣丹（方见上），外敷如圣散（如人中白、铜绿、麝香，共
为细末），先以蜡树叶浸米泔水洗净后搽此药。〔真按〕小儿多因热病之后，或痘疹之后，
火毒流于胃经，致有此患，势甚危急，甚则落牙、穿腮、透鼻，一二日即能致命，故名走马
，言其骤也，此症有五不治：（一）舌根烂不能食者不治；（二）黑腐如筋者不治；（三）
白色肉浮者为胃烂不治，（四）牙落穿腮、鼻臭不堪闻者不治，（五）山根上发红点者不治
。须趁其初起时，急用生大黄三钱，丁香十粒，绿豆三钱，共研末，热醋调敷两足心。再用
□赤透绿矾、人中白、雄黄精、真麝香、顶上梅花冰片，共研极细末。先用银针挑刮去腐肉
紫血，然后以药末敷之，吐出毒血，方能愈也。再此症如兼两腿形如云片，或红或青，大小
不一，痛而肿硬，步履艰难者，其腿上肿处，须用磁锋刺破出血，随之以牛肉片贴之，日换
数次，甚有效验。

【白话】
小儿牙龈起初发出臭气，接着牙齿变黑，严重的龈肉烂而出血，名叫牙疳（即走马牙疳，类
似今天的奋森咽峡炎、坏疽性口炎等，进展极快）。这是因为肾热，热气直冲上焦，所以用
"走马"来比喻它快。古人的方法内里服沆瀣丹（方子见上），外面敷如圣散（里面用人中
白、铜绿即铜锈、麝香，一起研细末），先用蜡树叶浸米泔水洗净后再搽这药。
〔真按〕小儿多因为热病之后，或者痘疹之后，火毒流入胃经，才得这个病，势头极其危急
，严重的落牙、穿腮、透鼻，一两天就能要命，所以叫走马，是说它来得骤急。这个症有五
种不治的情况：（一）舌根烂了不能吃的，不治；（二）黑腐像筋一样的，不治；（三）白
色肉浮起来的，是胃烂，不治；（四）牙落穿腮、鼻子臭得不能闻的，不治；（五）山根（
鼻梁根部）上发红点的，不治。必须趁它初起时，赶紧用生大黄三钱、丁香十粒、绿豆三钱
，一起研末，热醋调了敷两足心。再用煅（底本"□赤透绿矾"缺一字，依文意当作"煅"
）赤透绿矾、人中白、雄黄精（⚠含砷有毒）、真麝香、顶上梅花冰片，一起研极细末。先
用银针挑刮去腐肉紫血，然后用这药末敷上，吐出毒血，才能好。
⚠"银针挑刮去腐肉紫血"属古代操作，现代不可自行尝试，必须由医师处理，以免感染加
重。
⚠雄黄精含砷有毒，须医师掌握，现代不可自行给孩子用。
还有，这个症如果兼两腿形状像云片，或红或青，大小不一，痛而肿硬，走路艰难的，那腿
上肿的地方，要用磁锋（磁石尖）刺破出血，随后用牛肉片贴上，每天换几次，很有效验。
⚠"磁锋刺破出血"属古代操作，现代不可自行尝试。

【译注】
这一篇讲小儿"牙疳"（走马牙疳），是一种进展极快、可致落牙穿腮甚至致命的口腔坏疽
性病（对应今天的奋森咽峡炎、坏疽性口炎等）。
·⚠牙疳是急危症，拖延可造成严重后果甚至致命，一旦发现牙龈臭、齿黑、龈烂出血，须
立即就医，绝对不可自行照古法挑刮。
·〔真按〕列出"五不治"，说明古人已认识到此症凶险；强调"趁初起"急救。
·⚠古法"银针挑刮去腐肉""磁锋刺破出血"属古代操作，现代不可自行尝试，须由专业
医师处理。
·⚠雄黄精含砷剧毒，须医师掌握，现代不可自行给孩子用。
·这些药味都是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
（底本"□赤透绿矾""□人中白"各缺一字，依文意均当作"煅"。）

# 牙痛

【原文】
小儿牙痛，不外风火虫三项。又有虚火实火之分：虚火其痛甚缓。日轻夜重；实火痛不可忍
。风痛者痛而且肿，甚至头面皆痛，呵风亦痛。虫痛者，发时必在一处，叫号不已。古方有
分别上下左右，按经施治之法，不甚见功，盖因未详辨风火虫及虚实不同之故耳。再举古方
之多见效者，风火牙痛，以生地捣烂，加入潮脑少许，不可过多，捶匀贴患处，吐出涎水即
愈。虫牙痛者，以韭子煎浓汤漱之，或用五倍子煎浓汁，含漱数次即愈。〔真按〕小儿牙痛
，含漱之药每多不便，但用细辛头末七分，片脑二厘，麝香二厘，牙硝一分，硼砂六厘，白
矾四厘，研极细末，无论风火虫，擦患处即愈。但须斟酌虚实，内服汤剂，以杜后患。

【白话】
小儿牙痛，不外乎风、火、虫三项。又有虚火、实火之分：虚火痛得比较缓，白天轻夜里重
；实火痛得不能忍。风痛是又痛又肿，甚至头面都痛，遇风也痛。虫痛是发作时必定在一处
，叫号不停。古方有分别上下左右、按经络施治的方法，不太见效，大概是因为没有详辨风
火虫以及虚实不同的缘故。
再举古方中多见效的：风火牙痛，用生地捣烂，加少许潮脑（即樟脑，⚠有毒），不可过多
，捶匀贴患处，吐出涎水就好。虫牙痛，用韭子煎浓汤漱口，或者用五倍子煎浓汁，含漱几
次就好。
⚠潮脑（樟脑）有毒，须注意用量，现代不可自行给孩子用。
〔真按〕小儿牙痛，含漱的药大多不方便，只用细辛头末七分、片脑（冰片）二厘、麝香二
厘、牙硝一分、硼砂六厘、白矾四厘，研极细末，不管风火虫，擦患处就好。但须斟酌虚实
，内里服汤药，以杜绝后患。
⚠细辛有毒，须医师掌握，现代不可自行给孩子用。

【译注】
这一篇讲小儿牙痛，分风、火、虫三因，又分虚火实火。古方有外敷、含漱法；陈守真给了
一个细辛等研末外擦的通用方，并强调要内服汤剂治本。
·牙痛分风、火、虫三因及虚火实火，治法各异。
·〔真按〕外擦通用方须"斟酌虚实"并配内服汤剂，不可只治标。
·⚠细辛、樟脑（潮脑）均有毒，须医师掌握用量，现代不可自行给孩子用。
·这些药味都是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 附例

【原文】
小儿上下牙床肿者，此足阳明胃、手阳明大肠实热也。但用连翘、薄荷、淡竹、知母、石膏
、生甘草煎汤，频频含咽即消。小儿牙龈肿者，因肾脏积热附龈而肿痛，但用生黄柏研末，
敷牙龈上有效。小儿梦中切牙，风热也。由手足阳明二经积热生风，故令相击而有声也。其
必在梦中者，风属阳，动则风行于阳，静则风归于里也。此症惟痘疹见之为危候，余则无大
害。但用蝉蜕、陈皮、竹茹、甘草等分，煎服有效。小儿牙缝出血，乃阴虚热极所致，名曰
牙衄，又名牙宣。但用黄豆渣（即豆腐店中取过黄豆浆之渣）敷之立止，如神，若血出不止
，速煎六味地黄汤去萸肉，服之立愈。

【白话】
小儿上下牙床肿的，这是足阳明胃经、手阳明大肠经的实热。只用连翘、薄荷、淡竹（淡竹
叶）、知母、石膏、生甘草煎汤，频频含了咽下就消。
小儿牙龈肿的，是因为肾脏积热附着牙龈而肿痛，只用生黄柏研末，敷在牙龈上有效。
小儿梦中咬牙（磨牙），是风热。由手足阳明二经积热生风，所以使上下牙相击而有声。它
必定在梦中才发作，是因为风属阳，动的时候风行于阳分，静的时候风归于里。这个症只有
在痘疹病中出现才是危候，其余的没有大害。只用蝉蜕、陈皮、竹茹、甘草等分，煎服有效
。
小儿牙缝出血，是阴虚热极所致，名叫牙衄，又叫牙宣。只用黄豆渣（就是豆腐店里取过黄
豆浆的渣）敷上，立刻止住，如神；如果血出不止，赶紧煎六味地黄汤去掉萸肉（山茱萸）
，服下立刻就好。

【译注】
这一段是"附例"，补充牙床肿、牙龈肿、梦中咬牙、牙缝出血（牙衄/牙宣）四条。
·本段为补充举例（附例），不是正规处方。
·牙床肿、牙龈肿多从阳明（胃、大肠）实热或肾热论治。
·梦中咬牙（磨牙）在痘疹病中出现为危候，平时一般无大害。
·牙缝出血不止，原文说用六味地黄汤，但出血不止者应就医查明原因。
·这些药味都是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 咽喉肿痛

【原文】
小儿咽喉肿痛，无非胸中郁积热毒及风痰壅滞，而发于咽喉。古法轻则用甘桔汤。即桔梗、
甘草二味。重则化毒汤主之（如桔梗、薄荷、荆芥穗、炙甘草、芒硝、山豆根、牙硝、硼砂
、朱砂、雄黄），水煎服。仍以此药研末吹喉中。〔真按〕咽为胃管，主纳水谷而居后。喉
为肺管，主司呼吸而居前。无论风痰热毒，症之或轻或重，窃谓古法服药吹药，均宜古而不
宜今，但用薄荷尖、浙贝母、连翘壳、淡竹叶、生甘草，水煎服。外用霜白梅，烧存性，硼
砂、顶上梅花冰片，吹之，较为平稳。再儿在三岁以内，不便吹药，单用燕子泥研过筛，要
极细，以冷开水调敷喉外肿处。即外面不肿，亦照喉内肿痛之处，于喉外遍敷之，可以化毒
清热。且牙关紧闭者，敷之即开，可以进药。如无燕子泥，改用烧纸数张，以烧酒浸湿贴喉
外，随干随换，此以热导热之意也，幸勿轻视。

【白话】
小儿咽喉肿痛，无非是胸中郁积了热毒，以及风痰壅滞，而发作在咽喉。古人的方法轻的用
甘桔汤（就是桔梗、甘草两味）。重的用化毒汤为主（里面用桔梗、薄荷、荆芥穗、炙甘草
、芒硝、山豆根、牙硝、硼砂、朱砂、雄黄），水煎服，仍把这门药研末吹进喉中。
⚠化毒汤含朱砂（汞）、雄黄（砷），均有毒，现代已淘汰，不可给孩子用。
〔真按〕咽是胃管，主管接纳水谷，在后面；喉是肺管，主管呼吸，在前面。无论风痰热毒
，症之或轻或重，我以为古法的服药吹药，都宜古不宜今（不适合今天直接照用），只用薄
荷尖、浙贝母、连翘壳、淡竹叶、生甘草，水煎服。外面用霜白梅（盐梅）、烧存性，加硼
砂、顶上梅花冰片，吹上，比较平稳。还有，小儿在三岁以内，不便吹药，单用燕子泥（燕
子窝的泥）研过筛，要极细，用冷开水调了敷在喉咙外面肿处。即使外面不肿，也照喉内肿
痛的地方，在喉外遍敷，可以化毒清热。而且牙关紧闭的，敷了就开，可以进药。如果没有
燕子泥，改用烧过的纸几张，用烧酒浸湿贴喉外，随干随换，这是以热导热的意思，请不要
轻视。

【译注】
这一篇讲小儿咽喉肿痛。古人分轻重用甘桔汤、化毒汤（含朱砂、雄黄）；陈守真认为古方
"宜古不宜今"，改用更平稳的薄荷贝母等内服、白梅冰片吹喉，幼儿则用燕子泥外敷喉外
。
·咽喉肿痛对应今天的扁桃体炎、咽炎、喉炎等，若呼吸吞咽困难须及时就医。
·〔真按〕强调古方含毒药不宜今用，改平稳方；三岁内幼儿用喉外燕子泥敷法。
·⚠古方化毒汤含朱砂（汞）、雄黄（砷），有毒，现代已淘汰，绝对不可给孩子用。
·这些药味都是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 附例

【原文】
小儿锁喉风，但用鲜芙蓉叶捣烂，作二小饼，一贴囟门，一贴肚脐即愈。小儿单双喉蛾，生
于咽喉关上者轻，生于关下者重。此症喉闭片时，即不可救。急看小儿两手虎口，如有水泡
，即用银针挑穿，喉蛾即破，忌见灯火。一面用老蒜捣融，如蚕豆大，敷经渠穴（穴在大指
下手腕处寸脉后），即烂，男左女右。右用蚬壳盖上扎住，用别物盖亦可，片时起一水泡，
再用银针挑破，将水揩净，以去毒瓦斯，立刻安痊。若再服善后养正汤剂，更可永杜后患。
小儿咽喉声哑，但用川贝、款冬花，各研细末，和胡桃肉（去皮研细）、白蜜，四味和匀，
饭上蒸熟作丸。每次含化一丸，数次即愈。小儿喉外生痈，初起发于颈项结喉之上，名结喉
痈。发于结喉两旁，名夹结疮。重则堵塞咽喉，汤水不下。若穿烂见喉，则难治矣，须乘其
初发时，内服连翘、淡竹叶、金银花、浙贝母、生甘草、生白萝卜、生青果，煎汤饮之。外
以坎宫锭，磨猪胆汁涂之，可消。小儿诸骨哽喉，吐不出，吞不下，骨之小者，但用金凤花
根捣碎，以米醋浓煎，用有嘴瓶盛之，令儿口衔瓶嘴，仰面吸药，吞之，其骨即下，惟切记
吞药勿使□牙为要。又骨之大者，但取谷树叶捣烂取汁服，其骨自软而出。

【白话】
小儿锁喉风（急性喉梗阻一类），只用鲜芙蓉叶捣烂，做成两个小饼，一个贴囟门（脑门）
，一个贴肚脐，就好。
⚠锁喉风可迅速窒息，是急症，出现呼吸不畅须立即就医，不可只靠外敷。
小儿单双喉蛾（即喉痹、扁桃体化脓，类似今天的扁桃体炎），生在咽喉关上的轻，生在关
下的重。这个症喉咙闭塞片刻，就救不回来。赶紧看小儿两手虎口，如果有水泡，就用银针
挑穿，喉蛾就破，忌见灯火（避免光亮刺激）。一面用老蒜捣融，像蚕豆大，敷在经渠穴（
穴位在大拇指下、手腕寸脉后面），就会起泡，男左女右。用蚬壳盖上扎住（用别的东西盖
也可以），一会儿起一个水泡，再用银针挑破，把水擦净，以去毒气，立刻痊愈。如果再服
善后养正的汤剂，更可以永远杜绝后患。
⚠"银针挑穿水泡""老蒜敷穴起泡"属古代操作（蒜灸一类），现代不可自行尝试，以免
烫伤或感染。
小儿咽喉声哑，只用川贝、款冬花，各研细末，和胡桃肉（去皮研细）、白蜜，四味和匀，
在饭上蒸熟做成丸。每次含化一丸，几次就好。
小儿喉外生痈（颈部痈肿），初起发于颈项结喉之上的，叫结喉痈；发于结喉两旁的，叫夹
结疮。重的堵塞咽喉，汤水都咽不下。如果穿烂见到喉咙，就难治了，必须趁它刚发时，内
里服连翘、淡竹叶、金银花、浙贝母、生甘草、生白萝卜、生青果，煎汤喝。外面用坎宫锭
（一种成药锭剂），磨猪胆汁涂，可以消。
小儿诸骨哽喉，吐不出、吞不下，骨头小的，只用金凤花根捣碎，用米醋浓煎，用有嘴的瓶
子装着，让小儿嘴衔瓶嘴，仰面吸药吞下，那骨头就下去，只是切记吞药不要碰到（底本"
勿使□牙"缺一字，依文意当作"着"）牙为要。骨头大的，只取谷树叶捣烂取汁服，那骨
头自己软了出来。
⚠小儿诸骨哽喉（鱼刺等），原文用草药汁"软骨"之法并不可靠，异物卡喉应就医用专业
器械取出，切勿强行吞咽。

【译注】
这一段是"附例"，补充锁喉风、单双喉蛾、声哑、喉外生痈、诸骨哽喉五条。多为危急或
异物的处理。
·本段为补充举例（附例），所列多为古代急症处理，不是正规处方。
·⚠锁喉风、喉蛾"喉闭片时即不可救"，是窒息急症，出现呼吸不畅须立即就医，不可自
行挑治。
·⚠"银针挑穿水泡""老蒜敷穴起泡（蒜灸）"属古代操作，现代不可自行尝试，以免烫
伤感染。
·⚠小儿诸骨哽喉（鱼刺等），原文"软骨"之法不可靠，应就医用专业器械取出，切勿强
行吞咽。
·原文"吞药勿使□牙"底本缺一字，依文意补作"着"（碰到牙齿）。
·这些药味都是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 颈上生对口疮

【原文】
小儿后颈正中处生疮，名对口疮。偏生者，名偏对口。古法内服鲜茄蒂、生红何首乌，煎服
二三剂，未破即消，已破拔脓生肌。外用干茄蒂、烧烟频熏疮口，良久疮口自开，即有一线
红丝流下，不可移动，直俟红丝流尽自断，则疮毒尽矣。〔真按〕对口疮只用妇人头上油垢
三钱，黑背鲫鱼一个，约重一两，雄猪眼梢肉一对，同捣烂，敷之即愈。

【白话】
小儿后颈正中处生疮，名叫对口疮。偏着生的，名叫偏对口。古人的方法内里服鲜茄蒂、生
红何首乌，煎服二三剂，没破的就消，已破的拔脓生肌。外面用干茄蒂烧烟频频熏疮口，过
很久疮口自己张开，就有一线红丝流下来，不可移动它，一直等到红丝流尽自己断掉，那疮
毒就完了。
〔真按〕对口疮只用妇人头上的油垢（头油垢）三钱、黑背鲫鱼一个（约重一两）、雄猪（
阉猪）眼梢肉一对，一起捣烂，敷上就好。

【译注】
这一篇讲小儿后颈正中的"对口疮"（偏生的叫偏对口）。古人用茄蒂、何首乌内服外熏；
陈守真给了一个油垢、鲫鱼、猪肉捣敷的简易方。
·对口疮相当于颈后的痈疽（深部疖肿/痈），若红肿热痛、发热，应就医处理。
·〔真按〕的偏方用料奇特（妇人头油垢等），现代卫生条件下不宜照用。
·古法"干茄蒂烧烟熏疮口、待红丝流尽"属古代观察法，现代不可自行尝试，应由医师处
理。
·这些药味都是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 龟背

【原文】
小儿初生不能护背，致风入于脊骨，精血不能流通，而成龟背。古法主松蕊丹〔如松花、枳
壳、防风、独活、麻黄、大黄、前胡、桂心（各等分），蜜丸米汤吞服〕。外用鸭毛浸龟尿
刷小儿胸高处数次，历久自平。附取龟尿法：古用荷叶承龟，以镜照之，多不应，惟用铜锣
一口，放龟在内，又在龟上再以锣一口盖定，打锣警之，其尿即出。〔真按〕龟背或因坐太
早，以致伛偻，背高如龟，殊不尽然。即使风入脊骨，必有酸痛，不酸不痛，而背骨高突如
龟者，实因先天不足，督脉为病所致。宜用人参、黄、白术、当归、熟地、枸杞、金毛狗脊
、鹿角、龟版，先熬膏，后为丸。早晚白开水吞服，或化服，以培本元，外用樟脑油常涂背
上凸处，可以渐平。

【白话】
小儿初生时不能护住背，以致风邪侵入脊骨，精血不能流通，就成了龟背（脊柱后凸畸形，
类似今天的佝偻病、脊柱畸形）。古人的方法用松蕊丹（里面用松花、枳壳、防风、独活、
麻黄、大黄、前胡、桂心各等分，用蜜做成丸，米汤吞服）。外面用鸭毛浸龟尿刷小儿胸口
高处几次，久了自然平。附取龟尿的方法：古人用荷叶承着龟，用镜子照它，多不灵；只有
用铜锣一面，把龟放在里面，再在龟上盖一面铜锣盖定，敲锣惊它，它的尿就出来。
〔真按〕龟背或者因为坐得太早，以致伛偻（驼背）、背高像龟，但也不全是这样。即使风
入脊骨，必定有酸痛；不酸不痛，而背骨高突像龟的，其实是因为先天不足、督脉生病所致
。应当用人参、黄芪（底本"黄"后缺一字，依文意补"芪"）、白术、当归、熟地、枸杞
、金毛狗脊、鹿角、龟版，先熬成膏，再做丸。早晚用白开水吞服，或者化开服，以培补本
元；外面用樟脑油常涂背上凸处，可以渐渐平复。

【译注】
这一篇讲小儿"龟背"（脊柱后凸，类似今天的佝偻病、维生素D缺乏性佝偻、脊柱畸形）
。古人责之风入脊骨，用松蕊丹、龟尿外刷；陈守真认为多因先天不足、督脉为病，主张培
补本元。
·龟背对应今天的佝偻病骨骼畸形、脊柱后凸等，与营养（维生素D、钙）和先天因素有关
，现代应就医评估、补钙和维生素D，而非依赖龟尿。
·〔真按〕重视"先天不足、督脉为病"，主张人参黄芪等培补。
·⚠松蕊丹含麻黄、大黄，须医师掌握，现代不可自行给孩子用；古法取龟尿等不切实际，
且龟类多受保护，不宜捕捉。
·原文"黄□"底本缺一字，依文意补作"芪"（黄芪）。
·这些药味都是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 龟胸

【原文】
小儿胸高胀满，形如复掌，皆因乳母多食五辛酒面炙□之类，或夏月热乳宿乳与儿吮之，致
儿肺脏日久痰滞，则生风热，肺受火邪，则胸骨胀起如龟。古法主百合散（如天门冬、大黄
、杏仁、百合、木通、桑白皮、枳壳、甜葶苈、石膏，蜜丸绿豆大），每夜临睡时，白开水
送下。以儿之年龄月数酌量多少为准。〔真按〕小儿龟胸，多因痘疹之后，调治失宜，肺不
清火不降，而现此症。但用桑白皮一钱，炒地骨皮钱半，石膏三钱，知母一钱，甘草四分，
粳米一撮，水煎服即愈。

【白话】
小儿胸口高胀饱满，形状像反扣的手掌，都是因为乳母多吃五辛（五种辛辣）、酒、面、炙
煿（底本"炙□"缺一字，依文意当作"煿"，即煎炒烧烤之物）之类，或者夏天热乳、隔
夜的宿乳给小儿吮吸，导致小儿肺脏日久痰滞，就生风热，肺受了火邪，胸骨就胀起像龟（
龟胸，即胸廓畸形、鸡胸，类似今天的佝偻病鸡胸）。古人的方法用百合散（里面用天门冬
、大黄、杏仁、百合、木通、桑白皮、枳壳、甜葶苈、石膏，蜜丸绿豆大），每天夜里临睡
前，白开水送下，以小儿年龄月数斟酌用量多少为准。
〔真按〕小儿龟胸，多因为痘疹之后，调治不得法，肺不清、火不降，才现这个症。只用桑
白皮一钱、炒地骨皮钱半、石膏三钱、知母一钱、甘草四分、粳米一撮，水煎服就好。

【译注】
这一篇讲小儿"龟胸"（胸骨前凸如龟，即鸡胸，对应今天的佝偻病鸡胸）。古人责之乳母
饮食不节、热乳宿乳伤儿，用百合散；陈守真认为多因痘疹后肺火不降，用桑白皮地骨皮等
清降。
·龟胸对应今天的佝偻病鸡胸，与营养（维生素D、钙）缺乏相关，现代应就医评估补充，
而非只靠方药。
·〔真按〕主张清降肺火（桑白皮、地骨皮、石膏等），较古方平和。
·⚠百合散含大黄、甜葶苈等，须医师掌握，现代不可自行给孩子用。
·原文"炙□"底本缺一字，依文意补作"煿"（炙煿，煎炒烧烤食物）。
·这些药味都是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 附例

【原文】
小儿鹤膝，因禀受肾虚，血气不充，以致肌肉瘦削，形如鹤膝，外色不变，膝内作痛，屈伸
艰难。若掀肿色赤而作脓者，为外因。但用十全大补汤加苍术、黄柏、防己，煎服。其肿硬
色白不作脓者，则属本性，但用六味地黄汤加鹿茸，补其精血，仍须调养脾胃，以助生化之
源。小儿脱肛不收，久则坚硬难入，急用五倍子三钱，白矾少许，煎浓汤乘热熏洗。再用□
龙骨三钱，木贼草（烧存性）二钱五分，共研极细末，搽肛自敛。

【白话】
小儿鹤膝（膝关节肿大、上下细瘦如鹤膝，对应今天的佝偻病、关节炎或结核性膝关节炎一
类），是因为先天禀受肾虚，血气不充盛，以致肌肉瘦削，形状像鹤的膝盖，外表颜色不变
，膝内作痛，屈伸艰难。如果红肿色赤而化脓的，是外因（感受外邪）。只用十全大补汤加
苍术、黄柏、防己，煎服。那肿硬色白、不化脓的，则属于本性（先天不足），只用六味地
黄汤加鹿茸，补它的精血，仍须调养脾胃，以助生化之源。
小儿脱肛不收（直肠脱垂），久了就坚硬难纳回，赶紧用五倍子三钱、白矾少许，煎浓汤乘
热熏洗。再用煅（底本"□龙骨"缺一字，依文意当作"煅"）龙骨三钱、木贼草（烧存性
）二钱五分，一起研极细末，搽在肛门上自然收敛。
⚠白矾（明矾）外用相对安全，但内服或过量须医师掌握；鹿茸为温补药，须医师辨证使用
。

【译注】
这一段是"附例"，补充鹤膝（膝关节畸形）与脱肛两条。鹤膝分外因红肿化脓与先天不足
两证；脱肛用五倍子白矾熏洗加龙骨末外搽。
·本段为补充举例（附例），不是正规处方。
·鹤膝对应今天的佝偻病、膝关节炎等，先天不足者需辨证调补，应就医。
·脱肛（直肠脱垂）小儿常见，熏洗法可暂时缓解，反复脱垂应就医，并治本（如调理脾胃
、避免久蹲）。
·⚠鹿茸温补，须医师辨证使用；白矾须掌握用量，现代不可自行给孩子用。
·原文"□龙骨"底本缺一字，依文意补作"煅"（煅龙骨）。
·这些药味都是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

════════════════════════════════════════

# 卷四 · 伤风门

# 风解

【原文】
风者，善行而又善变者也。然风之所以善变，一则随天行四时之气候而变，再者随人具五脏
六腑之气候而变。其变随四时之气候者，风在春为调畅之温风，在夏为南北薰之热风，在秋
为凄其之凉风，在冬为□发之寒风，此风随天时而变之出乎天然也，其变随脏腑之气候者，
风在肝则为热，风在脾而兼在肾则为寒为湿，风在胃而兼在肺则为燥，风在脾而兼在肝，则
又为痰为湿，此风随脏腑而变之本乎自然也。经曰：贼风虚邪，避之有时。何以谓之贼风。
如立春日起，肝木主七十二日，西风为贼邪，金克木也。立夏日起，心火主七十二日，北风
为贼邪，水克火也。立秋日起，肺金主七十二日，南风为贼邪，火克金也。立冬日起，肾水
主七十二日，西南风为贼邪，土克水也。三、六、九、十二月脾土。每季主十八日，东风为
贼邪，木克土也。此对冲之风，最易伤人。然小儿之中气足，腠理密者，虽遇对冲之风，皆
不能伤。其为风所伤者，多属怯弱之儿。然亦有壮盛之儿，因饮食起居不慎，风邪遂乘其隙
而入者，为伤风病。

【白话】
风这种邪气，来去很快，而且变化多端。风之所以多变，一来是随着一年四季的气候而变化
，二来是随着人体五脏六腑的气候（也就是脏腑的寒热虚实状态）而变化。跟着四季气候变
的：春天是舒畅温和的风，夏天是薰蒸闷热的风，秋天是凄凉凉爽的风，冬天是（底本缺一
字，依文意当作"暴"）发的寒冷的风——这是风随着天时而变，出于天然。跟着脏腑气候
变的：风侵袭到肝就化为热；风在脾又兼犯肾，就化为寒、化为湿；风在胃又兼犯肺，就化
为燥；风在脾又兼犯肝，又化为痰、化为湿——这是风跟着脏腑而变，本乎自然。《内经》
说："贼风虚邪，避之有时。"什么叫贼风？比如立春那天起，肝木当令七十二天，这时吹
西风就是贼邪，因为金克木。立夏起，心火当令七十二天，吹北风是贼邪，水克火。立秋起
，肺金当令七十二天，吹南风是贼邪，火克金。立冬起，肾水当令七十二天，吹西南风是贼
邪，土克水。三月、六月、九月、十二月属脾土，每季的最后十八天脾土当令，吹东风是贼
邪，木克土。这种正对着被克方位吹来的风，最容易伤人。不过，小儿中气充足、皮肤腠理
（毛孔）致密结实的，即使遇到这种对冲的贼风，也不会被伤。被风伤着的，多半是体质怯
弱的孩子。但也有本来壮实的孩子，因为饮食起居不小心，风邪就趁虚而入，这就成了伤风
病。

【译注】
这一段是伤风门的总论，讲"风"的性质。风善行而数变，既随四时而变，也随脏腑寒热虚
实而变；并解释"贼风"是按五行相克、对着当令脏腑方位吹来的风。最后点出：只有中气
不足、腠理不密的怯弱小儿才易被风所伤，或虽壮实但因调护不慎而伤风。
·风有"天变"（随四时）和"脏变"（随脏腑寒热）两层意思。
·"贼风"是按五行相克、正冲当令脏腑方位的风，最易伤人。
·小儿是否被风所伤，关键看中气足不足、腠理密不密。
·本篇是总论，没有列具体方子。
·现代看：古人讲的"贼风"其实是对致病风向的观察，小儿保暖、避免直吹冷风仍有意义
，但伤风（普通感冒）主要是病毒引起，不必拘泥五行方位。

# 肺伤风

【原文】
小儿伤风，属肺居多。症见身热脉浮，指纹红紫而长，涕流、鼻塞、声重者是。古法主香苏
散（如紫苏叶、香附、苍术、陈皮、炙甘草、姜，葱白为引）。〔真按〕风邪伤卫，卫主皮
毛，内合于肺，故见上症。然单独伤风在肺，儿体柔脆，不宜过表。但用桑叶、苦杏仁、化
橘红、淅贝母、炒枳壳、炙甘草，一剂风散热退为度。

【白话】
小儿伤风，大多属于肺的问题。症状是身体发热、脉象浮（轻按即得）、指纹（食指络脉）
红紫色而且长，流清涕、鼻子塞、说话声音重浊，就是这类。古人的治法主张用香苏散（药
物如紫苏叶、香附、苍术、陈皮、炙甘草，用生姜、葱白作引子）。〔真按〕风邪伤卫（卫
气），卫气主管皮毛，内与肺相合，所以出现上面那些症状。不过单纯是伤风在肺，小儿身
体柔嫩脆弱，不宜过分发汗解表。只用桑叶、苦杏仁、化橘红、浙贝母（原文作"淅贝母"
，即浙贝母）、炒枳壳、炙甘草，一副药风散、热退就可以了。

【译注】
讲小儿伤风以肺为主，以及症状、脉象、指纹，并给出古方香苏散和作者自己的轻清解表方
。
·伤风在肺，典型表现是发热、脉浮、指纹红紫而长、鼻塞流涕声重。
·古方香苏散偏于温散，作者认为小儿体柔，不宜过表。
·作者自订方：桑叶、苦杏仁、化橘红、浙贝母、炒枳壳、炙甘草。
·这些药味是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·现代看：小儿普通感冒多为病毒，对症护理为主；如需用药应请儿科医师辨证，不可自行
照古方抓药。

# 太阳伤风

【原文】
小儿太阳伤风，阳浮而阴弱，阳浮者热自发，阴弱者汗自出，淅淅恶风，翕翕发热。古法主
桂枝汤（如桂枝、白芍、甘草、姜枣为引）。〔真按〕桂枝汤为治太阳伤风自汗而设。儿体
受风，未必恰在足太阳经，使从发散阳经，恐虽汗而仍不解。但用薄荷五分，连翘六分。浙
贝母、化橘红、北沙参各一钱，生甘草三分。一剂为度。汗多者不用薄荷，改用桑叶一钱。

【白话】
小儿太阳经受风，阳气浮于外而阴气弱，阳气浮就自己发热，阴气弱就自己出汗，怕风（淅
淅形容怕风的样子）、发热（翕翕形容热势轻浅）。古法主张用桂枝汤（如桂枝、白芍、甘
草，用生姜大枣作引）。〔真按〕桂枝汤本是治太阳伤风、有自汗的方子。但小儿受风，未
必正好在足太阳经，如果照搬发汗、疏散阳经的方法，恐怕虽然出了汗病仍不解。只用薄荷
五分、连翘六分、浙贝母、化橘红、北沙参各一钱、生甘草三分，一副为度。出汗多的人不
用薄荷，改用桑叶一钱。

【译注】
讲太阳伤风（自汗、恶风、发热）及桂枝汤的应用，作者认为小儿未必真在太阳经，主张轻
剂。
·太阳伤风的特点：阳浮发热、阴弱自汗、淅淅恶风、翕翕发热。
·桂枝汤古法用治自汗，作者认为小儿未必在太阳经，发汗反不解。
·作者方：薄荷、连翘、浙贝母、化橘红、北沙参、生甘草；汗多改桑叶。
·药味为原文举例，不是处方，不能照抓给孩子吃。
·现代看：桂枝汤是经典方，但小儿感冒是否适用须由中医师判断，勿自行套用。

# 破伤风

【原文】
小儿初因击破皮肉，视为寻常，殊不知风邪乘虚而袭，为破伤风，变证多端。古之按症治法
列下。（一）口噤身强直者，古法主定风散（如防风、天南星等分），以姜汁和温酒调服。
再以滓敷破口上。（二）发热红肿，风邪欲传经络而未深入者，古法主水调膏（如杏仁研为
泥，和白面等分），新汲水调服。再以膏涂伤肿处。（三）风痰痉阴痉者，古法主参归养荣
汤（如人参、当归、川芎、白芍、熟地、白术、茯苓、陈皮各一钱，甘草五分，姜枣为引，
水煎服）。（四）痰火痉者，古法主栝蒌枳实汤（如栝蒌仁、枳实、桔梗、贝母、片芩、栀
子、陈皮、茯苓、麦冬、人参、当归、苏子各八分，甘草三分），和竹沥姜汁服。（五）口
□噤、肢体反张者，古法主全蝎散（如蝎梢七个，为末）热酒调服。（六）抽搦反张者，古
法主大蜈蚣散（如蜈蚣一条，江鳔三钱，为末），每服一钱，防风羌活煎汤调下。（七）角
弓反张、牙关紧急者，古法主二乌丸（如生川乌、白芷、天麻各二钱，生草乌、雄黄各一钱
，为末，酒糊和丸）。每服温酒下十丸。

【白话】
小儿起初因为磕破、打伤皮肉，家长以为是平常小事，哪知道风邪趁伤口空虚袭入，就成了
破伤风，变化出的证候多种多样。古人按症状列治法如下：（一）牙关紧闭、身体强直的，
古法用定风散（如防风、天南星各等分），用姜汁和温酒调服，再用药渣敷在破口上。（二
）发热红肿、风邪将要传入经络但还没深入的，古法用水调膏（如杏仁研成泥，和白面粉各
等分），用新打来的井水调服，再用膏药涂在伤肿处。（三）风痰痉、阴痉的，古法用参归
养荣汤（如人参、当归、川芎、白芍、熟地、白术、茯苓、陈皮各一钱，甘草五分，姜枣引
，水煎服）。（四）痰火痉的，古法用栝蒌枳实汤（即瓜蒌枳实汤，如瓜蒌仁、枳实、桔梗
、贝母、片芩即黄芩、栀子、陈皮、茯苓、麦冬、人参、当归、苏子各八分，甘草三分），
和竹沥、姜汁一起服。（五）口（底本缺一字，疑"眼"）噤、肢体向后反张的，古法用全
蝎散（如蝎梢七个，研末），热酒调服。（六）抽搐、角弓反张的，古法用大蜈蚣散（如蜈
蚣一条、江鳔即鱼胶三钱，研末），每次服一钱，用防风、羌活煎汤送下。（七）角弓反张
、牙关紧急的，古法用二乌丸（如生川乌、白芷、天麻各二钱，生草乌、雄黄各一钱，研末
，用酒糊做成丸），每次温酒送下十丸。
⚠警告：古方里含生川乌、生草乌（乌头类，有大毒）、雄黄（含砷，有毒），均须专业医
师掌握，绝不可自行配制服用。

【原文】
（八）风痰盛者，古法主乌蛇散（如乌蛇六钱，麻黄一两，草乌炮干姜、炮附子、川芎、白
附子、天麻各五钱，蝎梢二钱半，为末），热酒调服。（九）手足战掉不已者，古法主朱砂
指甲散〔如水飞朱砂、姜制天南星、独活（各二钱，）入手足爪甲烧存性六钱，为末〕，热
酒调下。（十）血凝昏闷者，古法主乌鸦散（如乌鸦翎一钱，烧灰酒调服）。〔真按〕小儿
因跌扑或铁器打破伤风，先用敷药为要。轻者但用真象皮粉敷之，如无真象皮粉，即用明天
麻、羌活、防风、生南星（姜汁炒）、白芷，各一分，白附子一钱二分，共研极细末，敷之
。裹紧勿见风，内以白糖调开水服之，一二日收口落疤即愈。重者风邪暗袭伤处发肿，宜速
治之，不然则成痉矣。但用苏木三分，当归、生地、赤芍、防风各五分，炙甘草三分，水煎
服。可以疏风活血。外用紫金锭磨敷即愈。

【白话】
（八）风痰盛的，古法用乌蛇散（如乌蛇六钱，麻黄一两，炮草乌、炮干姜、炮附子、川芎
、白附子、天麻各五钱，蝎梢二钱半，研末），热酒调服。（九）手脚颤动不停的，古法用
朱砂指甲散（如水飞朱砂、姜制天南星、独活各二钱，加人手或足的爪甲烧存性六钱，研末
），热酒送下。（十）血液凝滞、昏沉闷乱的，古法用乌鸦散（如乌鸦羽毛一钱，烧灰酒调
服）。〔真按〕小儿因跌扑或铁器打破了皮肉而染破伤风，先用药敷伤口是要紧的。轻的只
用真象皮粉敷，如果没有真象皮粉，就用明天麻、羌活、防风、生南星（姜汁炒）、白芷各
一分，白附子一钱二分，一起研成极细末，敷上，包扎紧、不要见风；内服白糖调开水喝，
一两天伤口收口结疤就好了。重的，风邪暗暗袭到伤处发肿，要赶紧治，不然就成痉病了。
只用苏木三分，当归、生地、赤芍、防风各五分，炙甘草三分，水煎服，可以疏风活血；外
面用紫金锭磨汁敷，就好了。
⚠警告：乌蛇散含炮草乌、炮附子（乌头类，有毒）；朱砂指甲散含水飞朱砂（含汞，有毒
）；均应严禁自行使用。

【译注】
破伤风是外伤（尤其是深而窄的伤口）后，破伤风杆菌经伤口侵入、产生神经毒素引起的急
危重症，会出现牙关紧闭、肌肉强直、角弓反张、抽搐，可致命。这是现代医学的急症，必
须立即送医，注射破伤风抗毒素（TAT）或破伤风免疫球蛋白，并规范清创、接种疫苗，
绝不能按古书自行处理。古书里"裹紧勿见风""不可见风"只是古人观察到发病与伤口受
风有关，并不构成隔离或治疗手段；真正要紧的是现代医学的清创与免疫。
·破伤风是外伤后感染的急危重症，病死率高，必须立即就医、注射破伤风抗毒素/疫苗。
·古书所列定风散、二乌丸、乌蛇散、朱砂指甲散等含生川乌、生草乌、附子、雄黄、朱砂
等毒剧药，⚠均严禁自行配制服用。
·古书说"不可见风""裹紧勿见风"只是古人的观察，不等于治疗措施；真正起效的是现
代清创加免疫。
·本篇所有方剂、药味都是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·现代看：小儿任何较深、污染的伤口（铁器、泥土、动物咬抓），都要及时去医院处理并
评估是否需要打破伤风针，这是保命的关键。

# 附例

【原文】
小儿伤风咳嗽，极易变为气逆喘急。但用桑叶钱半，枇杷叶、苦杏仁各二钱，川贝、广陈皮
各一钱，炙甘草五分，一剂不必再服。小儿伤风自利，腹痛而手足冷者，脾怯也。但用炙桑
叶一钱，化橘红、茯苓、猪苓、泽泻各二钱，炙甘草五分，生姜一片为引。一剂而止。小儿
伤风呕吐，乳食不消，大便黄白而嫩者，脾肺受寒，不能受纳而吐也。但用炙桑叶一钱，川
朴花一朵，藿香梗八分，款冬花钱半，炙甘草五分，干姜一片为引。小儿伤风胁痛，目肿多
泪而咳者，兼肝证也。照伤风咳嗽方，加甘菊花、白芍各一钱为剂。小儿伤风面赤汗流，舌
苔而咳者，兼心证也。照伤风咳嗽方，加石菖蒲一分，以通心气。小儿伤风面黄唇肿，少食
恶心者，兼脾证也。照伤风自利方去藿香梗、款冬花，加焦建曲钱半，茵陈蒿八分为剂。小
儿伤风面白眶肿，上气喘急者，为肺本病也。照伤风咳嗽方，加甜葶苈一分为剂。

【白话】
小儿伤风咳嗽，很容易变成气逆（气喘、呼吸急促）。只用桑叶一钱半，枇杷叶、苦杏仁各
二钱，川贝母、广陈皮各一钱，炙甘草五分，一副不必再吃。小儿伤风拉肚子（自利）、肚
子痛又手脚冷的，是脾气怯弱，只用炙桑叶一钱，化橘红、茯苓、猪苓、泽泻各二钱，炙甘
草五分，生姜一片引，一副就好。小儿伤风呕吐、乳食不消化、大便颜色黄白而稀溏的，是
脾肺受了寒，不能受纳所以吐，只用炙桑叶一钱，川朴花（即厚朴花）一朵，藿香梗八分，
款冬花一钱半，炙甘草五分，干姜一片引。小儿伤风胁痛、眼睛肿多泪又咳嗽的，是兼肝证
，照伤风咳嗽方加甘菊花、白芍各一钱。小儿伤风面色红、流汗、有舌苔又咳嗽的，是兼心
证，照伤风咳嗽方加石菖蒲一分来通心气。小儿伤风面色黄、嘴唇肿、吃得少又恶心的，是
兼脾证，照伤风自利方去掉藿香梗、款冬花，加焦建曲（即焦神曲，消食药）一钱半、茵陈
蒿八分。小儿伤风面色白、眼眶肿、上气（喘息）急迫的，是肺本脏的病，照伤风咳嗽方加
甜葶苈一分。

【译注】
本篇是伤风门附例，列举伤风兼不同脏腑证（肺、脾、肝、心、肺本等）的加减方。
·伤风咳嗽易转气喘，方用桑叶、枇杷叶、苦杏仁、川贝、陈皮、甘草。
·兼脾（自利、手足冷）、兼肝（胁痛多泪）、兼心（面赤汗流）、兼脾证各有加减。
·川朴花即厚朴花；焦建曲即焦神曲，是消食药。
·全部药味为原文举例，不是处方，不能照抓给孩子吃。
·现代看：小儿感冒后咳嗽、喘息常见，若喘息明显或精神差，应就医；这些方仅供了解古
法思路。

════════════════════════════════════════

# 卷四 · 伤寒门

# 寒解

【原文】
汉仲景专以伤寒立论，盖以寒为六淫中之要症也。前哲有谓小儿八岁以前无伤寒，不知出于
何经，殊难明了。但八岁以后小儿，气血充足，经脉完固，病伤寒者，则与大人同治。仍自
表达里，先皮毛，次肌肉，再次筋骨肠胃。盖寒邪先在太阳膀胱经，则头痛恶寒，发热脉浮
；继传阳明胃经，则目痛鼻干，唇焦不渴；再传少阳胆经，则目眩耳聋，胸满肋痛，口苦寒
热往来，头汗脉弦。此三阳传经之表证也。失治则传入三阴矣。其传入太阴脾经者，则腹满
痛、下利、脉沉。其传入少阴肾经者，则口燥、咽干痛、利清水、目不明，危矣。至传入厥
阴肝经者，则少腹满，舌卷囊缩，手足厥逆，更危矣。亦有不传三阴，而传入少阳胆腑者，
则口渴溺赤。传入阳明胃腑者，则谵语狂乱，燥渴便闭，转矢气自汗不得眠。以上谓传经伤
寒，因寒化火也。其有初起寒邪直中三阴者，其症腹冷痛，吐清沫，利完谷，蜷卧肢冷，囊
缩吐蛔，舌黑而润，脉沉细，此系寒证。以上皆叙小儿八岁以后与大人同治之症象也。若襁
褓小儿至八岁以前，初感寒邪，即当化解。否则小儿质薄神祛，不耐传经，病变错综，而犹
泥以伤寒之法治之，吁，误矣。

【白话】
汉代张仲景专门以"伤寒"立论，是因为寒是六淫（风、寒、暑、湿、燥、火）里的重要病
证。前人有说"小儿八岁以前没有伤寒"，不知道出自哪一经，实在很难明白。不过八岁以
后的小儿，气血充足、经脉完固，得了伤寒就与大人的治法相同：仍然从表到里，先皮毛，
再肌肉，再筋骨肠胃。寒邪先在太阳膀胱经，就头痛、怕冷、发热、脉浮；接着传到阳明胃
经，就眼睛痛、鼻子干、嘴唇焦但不渴；再传到少阳胆经，就眼花耳聋、胸满胁痛、口苦、
寒热交替、头上出汗、脉弦——这是三阳经传经的表证。失治就传入三阴：传入太阴脾经，
就腹满痛、拉肚子、脉沉；传入少阴肾经，就口燥、咽干痛、拉清水、眼睛看不清，危险了
；传到厥阴肝经，就小腹满、舌头卷缩、阴囊收缩、手脚冰凉，更危险。也有不传三阴而传
入少阳胆腑的，就口渴、小便红；传入阳明胃腑的，就谵语（说胡话）、狂乱、燥渴、大便
闭结、放屁、自汗、睡不着——这叫传经伤寒，因为寒郁而化火。也有起初寒邪直接中于三
阴的，症状是肚子冷痛、吐清水泡沫、拉不消化食物、蜷卧肢冷、阴囊收缩、吐蛔虫、舌苔
黑而润、脉沉细，这是寒证。以上都是讲八岁以后小儿与大人同治的证候。至于襁褓小儿到
八岁以前，一感受寒邪就应当及时化解；否则小儿体质单薄、神气怯弱，经不起传经，病变
错综复杂，还死板地用治伤寒的方法去治，唉，就错了。

【译注】
伤寒门总论。讲寒邪从表入里、三阳三阴的传变规律，并指出小儿八岁前后治法不同，婴幼
儿不能照搬成人伤寒法。
·寒邪传变：太阳→阳明→少阳（三阳表证），再入太阴、少阴、厥阴（三阴），或入腑化
火。
·直中三阴是寒证（腹冷痛、吐清沫、利完谷、囊缩吐蛔等）。
·八岁后小儿气血完固，可与大人同治；八岁前（尤其襁褓）质薄，须及时化解，不可泥用
伤寒法。
·本篇是总论，无具体方。
·现代看："伤寒"在古书里既指广义外感、也指外感寒邪；现代小儿"感冒/流感"多由
病毒，传变规律可作参考，但用药须现代儿科规范。

# 寒邪伤表

【原文】
小儿伤寒在表，乃寒邪伤表荣分也。其证身热恶寒。无汗。头痛身痛。而脉浮紧者。古法主
九味羌活汤。（如苍术、白芷、川芎、细辛、羌活、防风、生地、黄芩、生甘草，引用生姜
、葱白）大便秘者加大黄。呕逆烦渴而热甚者，古法主双解通圣汤（如麻黄、朴硝、大黄、
当归、赤芍、川芎、炒白术、石膏、滑石、桔梗、栀子、连翘、黄芩、薄荷、生甘草、荆芥
、防风，引用生姜、葱白）。服前药后，已汗下不解而传经者，古法主柴葛解肌汤（如柴胡
、葛根、白芷、羌活、桔梗、石膏、黄芩、赤芍、生甘草，引用生姜、红枣）。兼里证者，
古法主大柴胡汤（如柴胡、黄芩、赤芍、姜制半夏、枳实、大黄，引用生姜、大枣）。〔真
按〕儿体皆不宜用前药，恐其误服生变。寒初在表，邪未深入，但用紫苏叶五分，桑叶钱半
，桔梗六分，苦杏仁二钱，生姜皮三分为引，一剂可愈。若寒已化热，则又当用石斛、白芍
、黄芩、淡竹等味以清之。至失治而寒邪久恋，极易变痉，又当察其变状，对症下药，方为
平稳。

【白话】
小儿伤寒在表，是寒邪伤了体表的荣分（营血）。症状是身体发热、怕冷、无汗、头痛身痛
、脉浮紧。古法用九味羌活汤（如苍术、白芷、川芎、细辛、羌活、防风、生地、黄芩、生
甘草，用生姜、葱白作引；大便秘结的加大黄）。呕吐气逆、心烦口渴而热重的，古法用双
解通圣汤（如麻黄、朴硝即芒硝、大黄、当归、赤芍、川芎、炒白术、石膏、滑石、桔梗、
栀子、连翘、黄芩、薄荷、生甘草、荆芥、防风，生姜葱白引）。服前面药后，已经发汗、
攻下仍不解而传经的，古法用柴葛解肌汤（如柴胡、葛根、白芷、羌活、桔梗、石膏、黄芩
、赤芍、生甘草，生姜红枣引）。兼有里证的，古法用大柴胡汤（如柴胡、黄芩、赤芍、姜
制半夏、枳实、大黄，生姜大枣引）。〔真按〕小儿体质都不宜用前面的药，怕误服生出变
证。寒邪刚在表、邪还没深入，只用紫苏叶五分、桑叶一钱半、桔梗六分、苦杏仁二钱、生
姜皮三分作引，一副就好。如果寒邪已经化热，就当用石斛、白芍、黄芩、淡竹叶等味来清
。至于失治而寒邪久留，极易变成痉病，又要察看变化、对症下药，才算平稳。
⚠警告：九味羌活汤含细辛（有毒剧，过量伤肾）；双解通圣汤、大柴胡汤含大黄峻下、麻
黄；均须医师掌握，不可自行使用。

【译注】
讲寒邪在表的证候与古方（九味羌活汤、双解通圣汤、柴葛解肌汤、大柴胡汤），作者主张
小儿只用轻清解表。
·伤寒在表：身热恶寒、无汗、头痛身痛、脉浮紧。
·古法四方含细辛、麻黄、大黄等，作者认为小儿不宜，恐生变。
·作者轻剂：紫苏叶、桑叶、桔梗、苦杏仁、生姜皮；寒已化热用石斛、白芍、黄芩、淡竹
。
·细辛、大黄峻下、麻黄属毒剧或峻药，⚠须医师掌握，不可自行使用；药味为举例，非处
方。
·现代看：小儿风寒感冒对症护理即可，发汗、峻下、麻黄类须医生判断；久不愈或高热应
就医。

# 附例

【原文】
小儿感寒在表，而脾胃兼有积痰者，但用桑叶一钱，苦杏仁钱半，化橘红一钱，半夏曲五分
，生姜一片为引。小儿寒入营分，而腹中兼挟湿邪者，但用炙桑叶钱半，陈皮一钱，白蔻仁
六分，茯苓二钱，炒薏米钱半，炙甘草五分，干姜三分为引。小儿寒邪初入，而素体兼蕴风
湿者，但用桑寄生一钱，苏叶五分，苦杏仁二钱，茯苓钱半，僵蚕五分，甘草三分为剂。小
儿外发假寒，而内蕴积热者，但用夏枯草钱半，桑叶一钱，淡黄芩八分，生白芍一钱，鲜竹
茹二钱，生甘草四分，灯芯为引。

【白话】
小儿感寒在表、脾胃兼有积痰的，只用桑叶一钱、苦杏仁一钱半、化橘红一钱、半夏曲五分
、生姜一片引。小儿寒邪入营分、腹中又夹湿的，只用炙桑叶一钱半、陈皮一钱、白蔻仁六
分、茯苓二钱、炒薏米（薏苡仁）一钱半、炙甘草五分、干姜三分引。小儿寒邪刚入、素来
体内兼蕴风湿的，只用桑寄生一钱、苏叶五分、苦杏仁二钱、茯苓一钱半、僵蚕五分、甘草
三分。小儿外表发假寒、内里蕴积热邪的，只用夏枯草一钱半、桑叶一钱、淡黄芩八分、生
白芍一钱、鲜竹茹二钱、生甘草四分、灯芯引。

【译注】
伤寒门附例，列感寒兼积痰、兼湿、兼风湿、外寒内热四种加减方。
·兼积痰：桑叶、杏仁、化橘红、半夏曲。
·兼湿（入营）：加白蔻仁、茯苓、炒薏米、干姜。
·兼风湿：加桑寄生、僵蚕。
·外寒内热的"假寒"：用夏枯草、黄芩、白芍、竹茹清里。
·全部药味是原文举例，不是处方，不能照抓给孩子吃。

════════════════════════════════════════

# 卷四 · 伤暑门

# 暑解

【原文】
暑有分阳暑阴暑，如冰炭之不兼容，人莫不知之。然静而得之为中暑，动而得之为中热。阳
暑者，因暑受热之意，是阳暑即为中热也。阴暑者，因暑受寒之意，是阴暑即为中暑也。经
曰：气虚身热，得之伤暑。婴儿之患，于长夏为尤甚，盖火土最旺于长夏，正当金木受伤，
稚阳甚微，已失天和，兼之有暑即有热，阳气浮于外，生冷戕其中，夏失长养，而欲保其生
全，是不能不加意讲求伤暑之病。

【白话】
暑要分阳暑、阴暑，像冰和炭不能相容一样，这是人都知道的。不过，安静地待着而得病的
叫"中暑"，活动奔走而得病的叫"中热"。阳暑，是因暑而受热的意思，所以阳暑就是中
热；阴暑，是因暑而受寒的意思，所以阴暑就是中暑。《内经》说："气虚身热，得之伤暑
。"婴儿得这种病，在长夏（夏末秋初）尤其厉害，因为火、土在长夏最旺，正当金、木受
伤，小儿稚阳很微弱，已经失了天和（自然调和）；加上有暑就有热，阳气浮在外、生冷的
东西伤在里，夏天失了长养，要保他平安，就不能不特别讲求伤暑的病。

【译注】
伤暑门总论，辨阳暑（因暑受热=中热，多动而得）与阴暑（因暑受寒=中暑，静而得），
并强调婴儿长夏易伤暑。
·阳暑＝因暑受热＝中热（动而得）；阴暑＝因暑受寒＝中暑（静而得）。
·"气虚身热，得之伤暑"是伤暑的病机。
·婴儿稚阳微弱、长夏火土旺，最易伤暑。
·本篇为总论，无方。
·现代看：中暑（热射病/阴暑受凉）与阳暑（热盛）都属热病范畴；高温天小儿防暑、避
贪凉，重症（高热、意识不清）须立即就医。

# 因暑受寒为阴暑

【原文】
膏粱之儿，日在深堂广厦之中，畏热贪凉，不谨衣被，致寒邪袭于肌表，其得病因暑而受寒
也。初起头痛无汗，恶寒身体拘急，四肢酸痛。古法主五积散（如白芷、广皮、厚朴、桔梗
、枳壳、川芎、白芍、茯苓、白术、当归、半夏、桂枝、炮姜、炙甘草，生姜、枣为引）。
〔真按〕小儿易虚易实之体，虽因暑受寒，亦不宜温散，若五积散更非所宜，但用鲜荷叶一
角，扁豆皮一钱，川厚朴八分，滑石三钱，生甘草五分，长流水煎服，即愈。盖因暑中之寒
化，而暑亦随之而俱化也。

【白话】
富贵人家的孩子，整天在深宅大屋里，怕热贪凉，衣被不谨慎，以致寒邪袭到肌表，这是因
暑而受寒（阴暑）。初起头痛无汗、怕冷、身体拘急（绷紧不舒）、四肢酸痛。古法用五积
散（如白芷、广皮即陈皮、厚朴、桔梗、枳壳、川芎、白芍、茯苓、白术、当归、半夏、桂
枝、炮姜、炙甘草，生姜枣引）。〔真按〕小儿是易虚易实的体质，虽然因暑受寒，也不宜
温散，五积散更不合适，只用鲜荷叶一角、扁豆皮一钱、川厚朴八分、滑石三钱、生甘草五
分，用长流水煎服就好——因为暑里的寒一化，暑也跟着一起化了。

【译注】
讲阴暑（因暑受寒）的证治，作者反对古方五积散的温散，主张清化。
·阴暑起因：畏热贪凉、衣被不慎，寒邪袭表；证见头痛无汗、恶寒、身拘急、四肢酸痛。
·古法五积散温散，作者认为小儿不宜。
·作者方：鲜荷叶、扁豆皮、川厚朴、滑石、生甘草，长流水煎。
·厚朴即厚朴（川厚朴）；药味为举例，非处方，不能照抓给孩子吃。
·现代看：小儿贪凉后"胃肠型感冒"样表现，护理保暖、补液即可；高热或吐泻重应就医
。

# 因暑受热为阳暑

【原文】
藜藿之儿，常在烈日之中，坐于热地之上，其得病因暑而受热也。初起发热头痛，烦燥大渴
大汗，脉洪滑，大便干结，小便赤痛。古法主白虎汤（如石膏、知母、甘草、粳米为引）。
脉虚烦渴而少气者，主白虎加人参。若眩晕者，主生脉散（如人参、麦冬、北五味），水煎
服。〔真按〕症属阳暑，热焰沸张，须防引动肝风，则发搐厥，治宜以清暑涤热为法。但用
连翘壳、淡竹叶各钱半，青蒿一钱，黑栀子五分，飞滑石三钱，赤芍一钱，鲜荷叶一角为引
，服之。斯热解而暑无不解矣。

【白话】
穷苦人家的孩子，常在烈日下、坐在烫地上，这是因暑而受热（阳暑）。初起发热头痛、烦
躁大渴大汗、脉洪滑、大便干结、小便红痛。古法用白虎汤（如石膏、知母、甘草，粳米作
引）；脉虚、烦渴又少气的，用白虎加人参汤；如果眩晕，用生脉散（如人参、麦冬、北五
味子），水煎服。〔真按〕证属阳暑，热势沸张，要防引动肝风而抽搐昏厥，治宜清暑涤热
。只用连翘壳、淡竹叶各一钱半、青蒿一钱、黑栀子（炒栀子）五分、飞滑石三钱、赤芍一
钱、鲜荷叶一角引，服下，热一解暑没有不解的。

【译注】
讲阳暑（因暑受热）的证治，古法白虎汤/生脉散，作者用轻清涤热方。
·阳暑：发热头痛、烦躁大渴大汗、脉洪滑、便干、小便赤痛。
·古法白虎汤（石膏知母）、白虎加人参、生脉散。
·作者方：连翘、淡竹叶、青蒿、黑栀子、飞滑石、赤芍、鲜荷叶，清暑涤热，并防肝风抽
搐。
·药味为举例，不是处方，不能照抓给孩子吃。
·现代看：阳暑接近中暑/热证，高热大汗脱水，须立即降温补液、就医；石膏类清热药须
医师辨证。

# 伤暑复感风寒

【原文】
小儿受暑之后，复感风寒，其证发热无汗，口渴饮水，面色红赤，干呕恶心，或腹中绞痛。
嗜卧懒食，古法主二香饮（如苏叶、藿香、茯苓、扁豆、厚朴、陈皮、半夏、甘草、大腹皮
、白芷、桔梗、黄连、香薷，引用生姜、灯芯）。〔真按〕香薷辛温升散，即使以苦降之杏
仁芩连制之，总不适用。但以苏叶五分，藿香五分，茯苓钱半，厚朴八分，扁豆衣一钱，川
黄连三分，引用鲜荷梗二钱、灯芯三十寸，为剂。

【白话】
小儿受了暑邪之后，又感了风寒，症状是发热无汗、口渴想喝水、面色红赤、干呕恶心、或
者肚子绞痛、爱躺不爱吃。古法用二香饮（如苏叶、藿香、茯苓、扁豆、厚朴、陈皮、半夏
、甘草、大腹皮、白芷、桔梗、黄连、香薷，生姜灯芯引）。〔真按〕香薷辛温升散，即使
配苦降的杏仁、黄芩、黄连来制约，总归不合适。只用苏叶五分、藿香五分、茯苓一钱半、
厚朴八分、扁豆衣一钱、川黄连三分，用鲜荷梗二钱、灯芯三十寸作引。

【译注】
讲伤暑又感风寒的证治，作者认为香薷升散不宜，改用轻清方。
·证：发热无汗、口渴、面红、干呕恶心、腹绞痛、嗜卧懒食。
·古法二香饮含香薷，作者认为辛温升散不适用。
·作者方：苏叶、藿香、茯苓、厚朴、扁豆衣、川连，鲜荷梗、灯芯引。
·厚朴即厚朴；药味为举例，非处方。
·现代看：暑天受凉后上吐下泻样表现，注意补液；重症就医。

# 附例

【原文】
小儿伤暑气虚，症见身热有汗，头痛口渴，烦躁不宁，足冷恶寒，气乏神倦者，可于清暑之
中，少加人参以益气。小儿伤暑夹食，或吐或泻者，但用川厚朴一钱，扁豆衣钱半，山楂二
钱，猪苓三钱，枳实五分，生甘草三分，鲜荷叶边钱半为引。小儿暑风，因暑热攻肝，而状
似惊风者，其症烦渴身热有汗，手足抽搐，急宜利火降痰，但用川黄连六分，连翘钱半，黑
栀子五分，飞滑石三钱，细木通八分，淡黄芩八分，小枳实八分，栝蒌霜钱半，车前子一钱
，生甘草三分，鲜荷花露一两，冲药徐徐服之。小儿暑热冲心，或挟痰上冲，以致精神昏愦
者，但用辰砂益元散三钱，灯芯三十寸，煎汤化抱龙丸一分服之。

【白话】
小儿伤暑又气虚，症状是身热有汗、头痛口渴、烦躁不宁、脚冷怕冷、气短神倦的，可以在
清暑当中少加人参来益气。小儿伤暑夹食、又吐又泻的，只用川厚朴一钱、扁豆衣一钱半、
山楂二钱、猪苓三钱、枳实五分、生甘草三分、鲜荷叶边一钱半引。小儿暑风，因暑热攻肝
、样子像惊风，症状是烦渴身热有汗、手脚抽搐，应急着利火降痰，只用川黄连六分、连翘
一钱半、黑栀子五分、飞滑石三钱、细木通八分、淡黄芩八分、小枳实八分、栝蒌霜（瓜蒌
霜）一钱半、车前子一钱、生甘草三分、鲜荷花露一两，冲药慢慢服。小儿暑热冲心、或夹
痰上冲以致精神昏沉的，只用辰砂益元散（含辰砂即朱砂，⚠含汞有毒）三钱、灯芯三十寸
，煎汤化开抱龙丸一分服。
⚠警告：辰砂益元散含朱砂（含汞，有毒），绝不可自行使用；暑风抽搐、精神昏愦属急症
，须立即就医。

【译注】
伤暑门附例，列伤暑气虚、夹食、暑风、暑热冲心四种证治。
·伤暑气虚：清暑中少佐人参益气。
·夹食吐泻：厚朴、扁豆衣、山楂、猪苓、枳实等。
·暑风（似惊风、抽搐）：利火降痰，用连、栀、滑石、木通、黄芩、枳实、瓜蒌霜、车前
子等，鲜荷花露冲服。
·暑热冲心昏愦：辰砂益元散+抱龙丸——⚠辰砂=朱砂含汞有毒，严禁自行用。
·全部药味为举例，不是处方；暑风抽搐、昏迷是急症，必须就医。

════════════════════════════════════════

# 卷四 · 伤湿门

# 湿解

【原文】
湿邪有三大原因，曰天地人。何则？属于天者，雨露之湿，从天而下降也。属于地者，泥水
之湿，由地之所生也。属于人者，酒浆之快饮，生冷之恣食，汗衣之穿，湿席之卧，澡浴衣
履之不干，无一非人自取之地。经曰：诸湿胀满，皆属于脾。是治湿固当以理脾为先着，然
湿因于寒为寒湿，因于热为热湿，因于风为风湿，因于燥为燥湿，是湿又当视其所因而通变
之。治湿之法：湿在上宜散，湿在中宜燥，湿在下宜清，然此亦守经之法。施于小儿，又当
大而变之之谓化，化而不可知之之谓神，法虽不能尽详，爰照一隅之举，为伤湿病。

【白话】
湿邪有三大来源，叫天、地、人。怎么说呢？属于天的，是雨露的湿，从天上降下来；属于
地的，是泥水的湿，从地上生出来；属于人的，是痛快喝酒、纵情吃生冷、穿汗湿的衣服、
睡潮湿的席子、洗澡穿衣鞋不干——没有一样不是人自己招来的。经书说："诸湿胀满，皆
属于脾。"所以治湿本当以理脾为首要；不过湿因于寒的是寒湿，因于热的是湿热（热湿）
，因于风的是风湿，因于燥的是燥湿，所以治湿又要看它的成因而变通。治湿的方法：湿在
上宜散，湿在中宜燥，湿在下宜清——但这也只是守常规。用到小儿身上，又要大的变通才
叫"化"，化到不可测知才叫"神"。方法虽不能全写尽，就照这一个角落的举例，来讲伤
湿的病。

【译注】
伤湿门总论，讲湿的天地人三因、与脾的关系，以及寒湿/湿热/风湿/燥湿的分别和治则
。
·湿分天（雨露）、地（泥水）、人（酒冷、汗衣、湿席等自取）三因。
·"诸湿胀满皆属于脾"，治湿先理脾；又须辨寒湿、湿热、风湿、燥湿。
·治则：上湿宜散、中湿宜燥、下湿宜清；施于小儿须变通。
·本篇为总论，无方。
·现代看：小儿湿疹、腹泻、关节不适等许多与"湿"相关的病证，调理脾胃是基本思路，
但须结合现代医学诊断。

# 湿热证

【原文】
小儿腹中有热，而又外冒雨露而发，为湿热证。初起发热头痛，多烦渴，小便赤涩，大便秘
结，古法主柴苓汤（如人参、柴胡、黄芩、半夏、白术、猪苓、泽泻、茯苓、上青桂、炙甘
草，引用生姜、大枣），水煎热服。〔真按〕小儿内有伏热，外感湿邪，如肌表热无汗，只
须宜通上焦，则病可解。方用薄荷尖五分，连翘壳钱半，淡竹叶一钱，苦杏仁二钱，生薏米
一钱，六一散三钱，灯芯六分为引。如小儿元气壮实，大便多日秘结不通者，加生锦纹三分
。

【白话】
小儿腹里有热，又外感雨露的湿而发病，就是湿热证。初起发热头痛、多烦渴、小便红涩、
大便秘结。古法用柴苓汤（如人参、柴胡、黄芩、半夏、白术、猪苓、泽泻、茯苓、上青桂
即上等肉桂、炙甘草，生姜大枣引），水煎热服。〔真按〕小儿内有伏热、外感湿邪，如果
肌表发热无汗，只须宣通上焦，病就能解。方用薄荷尖五分、连翘壳一钱半、淡竹叶一钱、
苦杏仁二钱、生薏米（薏苡仁）一钱、六一散三钱、灯芯六分引。如果小儿元气壮实、大便
多日秘结不通，加生锦纹（即生大黄）三分。
⚠警告：生锦纹即生大黄，峻下之品，须医师掌握，不可自行使用。

【译注】
讲湿热证（内热情湿）的证治，作者主张轻宣上焦，便秘加生大黄。
·湿热证：发热头痛、烦渴、小便赤涩、大便秘结。
·古法柴苓汤；作者用薄荷、连翘、竹叶、杏仁、生薏米、六一散宣上焦。
·便秘加生锦纹（生大黄）三分——⚠大黄峻下，须医师掌握。
·上青桂即肉桂；药味为举例，非处方。
·现代看：小儿湿热（如肠炎、尿路感染样）须对症就医；大黄类泻药不可自行用。

# 寒湿证

【原文】
小儿因喜弄冷水，坐卧湿地而发为寒湿证，初起头痛身重，寒热往来。古法主胃苓汤（如漂
白术、炒白术、川朴、陈皮、茯苓、猪苓、泽泻、炙甘草、上青桂，引用生姜）。〔真按〕
小儿因受外面寒湿，二术过于呆滞，上桂过于刚猛，与童体初剂皆不相宜。但用冬桑叶一钱
，赤茯苓二钱，广橘红钱半，炒白术钱半，炙甘草五分，引用生姜皮三分。

【白话】
小儿因为爱玩冷水、坐卧在潮湿地方而发为寒湿证，初起头痛身重、寒热往来（一阵冷一阵
热）。古法用胃苓汤（如漂白术、炒白术、川朴即厚朴、陈皮、茯苓、猪苓、泽泻、炙甘草
、上青桂即肉桂，生姜引）。〔真按〕小儿受了外面的寒湿，白术（二术）过于呆滞、上桂
（肉桂）过于刚猛，和小儿初病时的体质都不相宜。只用冬桑叶一钱、赤茯苓二钱、广橘红
一钱半、炒白术一钱半、炙甘草五分、生姜皮三分引。

【译注】
讲寒湿证（弄冷水、卧湿地）的证治，作者认为古方二术、肉桂太呆猛，改用轻剂。
·寒湿证：头痛身重、寒热往来；因玩冷水、卧湿地而起。
·古法胃苓汤含二术、肉桂，作者认为小儿初剂不宜。
·作者方：冬桑叶、赤茯苓、广橘红、炒白术、甘草，生姜皮引。
·川朴=厚朴，上青桂=肉桂；药味为举例，非处方。
·现代看：小儿受凉受潮后关节肌肉痛、胃肠不适，保暖休息为主，重则就医。

# 附例

【原文】
小儿因伤寒湿而兼呕吐，照寒湿证方中，加藿香五分，砂仁三分，引亦改用干姜一片。小儿
因伤寒湿而兼泄泻，照寒湿证方中，去桑叶，加猪苓、泽泻各二钱。小儿因伤寒湿而兼浮肿
者，但用大腹皮、茯苓皮、炙桑皮、广陈皮、生姜皮各八分，炒白术二钱，车前子五分，引
用灯芯十茎。小儿中湿发黄，因坐卧湿地，为雾露阴雨所浸渍而入，又因澡浴为风所闭，郁
于肌腠，则发黄。但用茵陈蒿二钱，漂白术一钱，白茯苓钱半，结猪苓一钱，炙甘草五分，
引用生姜一片。小儿破伤之处，浸入水湿，一时口噤身强直者，但用□牡蛎为粉，敷破伤之
口，仍以牡蛎粉一钱，甘草汤调服。

【白话】
小儿因伤寒湿又兼呕吐的，照寒湿证方加藿香五分、砂仁三分，引也改用干姜一片。小儿因
伤寒湿又兼泄泻的，照寒湿证方去掉桑叶，加猪苓、泽泻各二钱。小儿因伤寒湿又兼浮肿的
，只用大腹皮、茯苓皮、炙桑皮、广陈皮、生姜皮各八分、炒白术二钱、车前子五分、灯芯
十茎引。小儿中湿发黄，因坐卧湿地、被雾露阴雨浸渍而入，又因洗澡被风闭住、郁在肌肉
腠理，就发黄（黄疸）。只用茵陈蒿二钱、漂白术一钱、白茯苓一钱半、结猪苓（即猪苓）
一钱、炙甘草五分、生姜一片引。小儿破伤的地方浸入水湿，一时牙关紧闭、身体强直的，
只用（底本缺一字，疑"煅"）牡蛎研粉，敷在破伤口上，仍用牡蛎粉一钱、甘草汤调服。
⚠警告：破伤后牙关紧闭、身体强直要警惕破伤风，属急危重症，必须立即就医，不可按古
法自行敷药处理。

【译注】
伤湿门附例，列寒湿兼呕吐、泄泻、浮肿、中湿发黄、破伤浸湿五种证治。
·兼呕吐：寒湿方加藿香、砂仁；兼泄泻：去桑叶加猪苓泽泻；兼浮肿：五皮饮思路。
·中湿发黄（黄疸）：茵陈蒿、白术、茯苓、猪苓、甘草。
·破伤浸湿口噤身直：用牡蛎粉外敷加甘草汤调服——注意破伤后牙关紧闭、身体强直要警
惕破伤风，⚠必须就医。
·缺字"□牡蛎"疑为"煅牡蛎"；结猪苓即猪苓。
·全部药味为举例，非处方；破伤后强直属急症，立即就医。

════════════════════════════════════════

# 卷四 · 伤燥门

# 燥解

【原文】
燥为肺金之本。以肺为华盖，处于高原，故燥必由肺先受之。燥金受热化以成燥涩，由风能
胜湿，热能耗液而成燥也。燥于外则皮肤皱折，燥于中则精血枯涸，燥于上则咽鼻焦干，燥
于下则便尿闭结。经曰：诸涩枯涸，干劲皱揭，皆属于燥。谓阳实阴虚，则风热胜于水湿而
为燥也。究其实皆肺燥不润，则脾自枯，血自槁，精自竭，肠自涸，因肺燥而随之俱燥，理
宜然也。稚年秋令感伤，又与成人不同，故列伤燥病。

【白话】
燥是肺金（肺属金）的本气。因为肺像华盖（车盖），处在高位，所以燥一定先从肺受病。
燥金受热就化成燥涩——由于风能胜湿、热能耗伤津液，才成燥。燥在外的，皮肤起皱折；
燥在中的，精血枯涸；燥在上的，咽喉鼻子焦干；燥在下的，大便小便闭结。经书说："诸
涩枯涸，干劲皱揭，皆属于燥。"是说阳实阴虚，风热胜过水湿就成燥。追究到底，都是肺
燥不润，于是脾自枯、血自槁、精自竭、肠自涸——因肺燥而跟着一起燥，道理本该如此。
小儿在秋天感受燥邪，又和成人不同，所以列伤燥的病。

【译注】
伤燥门总论，讲燥属肺、燥的上下中外表现及病机（肺燥及于脾血精肠）。
·燥为肺之本气，燥必由肺先受。
·燥的表现：外则皮肤皱、中则精血枯、上则咽鼻干、下则二便闭。
·病机：阳实阴虚、风热胜水湿而成燥；肺燥不润则脾血精肠俱燥。
·小儿秋令伤燥与成人不同。
·现代看：秋燥对应干燥综合征样、干咳、皮肤干等，润肺生津是思路，但须辨病就医。

# 伤燥潮热

【原文】
小儿伤燥潮热，日轻夜重，古法主天门冬膏。以生天门冬去心，捣绞取汁，滤去滓，砂锅熬
成膏。每次开水调服一二匙。〔真按〕因燥潮热，是热不时而起，故谓之潮。但用生玉竹二
钱，广桔梗八分，竹叶心八分，生甘草三分，水煎服，则燥可除。

【白话】
小儿伤燥潮热（定时发热像潮水），白天轻夜里重。古法用天门冬膏：取生天门冬去心，捣
烂绞汁、滤去渣，砂锅熬成膏，每次开水调服一二匙。〔真按〕因燥而潮热，是热不定时起
，所以叫"潮"。只用生玉竹二钱、广桔梗八分、竹叶心八分、生甘草三分，水煎服，燥就
能除去。

【译注】
讲伤燥潮热（日轻夜重）的治法，古法天门冬膏，作者用玉竹桔梗等轻清方。
·伤燥潮热特点：日轻夜重。
·古法天门冬膏（熬膏）；作者方：生玉竹、桔梗、竹叶心、生甘草。
·药味为举例，非处方，不能照抓给孩子吃。
·现代看：小儿午后夜间低热原因多（结核、感染、阴虚等），持续低热应就医查明。

# 伤燥发热

【原文】
小儿因秋令暴凉，外束躯骸，发热鼻干，烦躁不宁。古法主防风通圣散（如防风、川芎、当
归、白芍等十八味）。〔真按〕前方断不可服，但用苏梗五分，桑叶钱半，前胡三分，忍冬
藤一钱，浙贝母钱半，桔梗五分，杏仁钱半，鲜生地一钱，水煎服。

【白话】
小儿因为秋天突然转凉，凉气外束身体，发热、鼻子干、烦躁不宁。古法用防风通圣散（如
防风、川芎、当归、白芍等十八味）。〔真按〕前面的方子绝对不可以服，只用苏梗五分、
桑叶一钱半、前胡三分、忍冬藤（金银花藤）一钱、浙贝母一钱半、桔梗五分、杏仁一钱半
、鲜生地一钱，水煎服。

【译注】
讲秋凉外束致伤燥发热，作者力斥古方防风通圣散（过于峻猛），改用轻剂。
·证：秋令暴凉外束，发热、鼻干、烦躁。
·古法防风通圣散（十八味，含麻黄、大黄、芒硝等峻药），作者谓"断不可服"。
·作者方：苏梗、桑叶、前胡、忍冬藤、浙贝母、桔梗、杏仁、鲜生地。
·药味为举例，非处方；防风通圣散含峻下、麻黄，儿童尤须慎用。
·现代看：秋凉感冒对症护理；古方防风通圣散成人亦须辨证，小儿不宜照搬。

# 附例

【原文】
小儿因感受燥邪，咳嗽痰粘难吐，此因火烁肺金而然也。但用琼玉膏，每次开水调服一二匙
，连服数次即愈。小儿伤燥皮肤折裂，爪甲干枯，搔之屑起血出，痛楚难堪，但用天麦二冬
各钱半，生熟二地各一钱，栝蒌仁钱半，淡黄芩五分，水煎服。外以白蜜膏频擦之。小儿伤
燥，大便闭结，日久不通者，但用玄明粉二钱，白蜜半两，开水冲服即通。

【白话】
小儿感受燥邪，咳嗽、痰粘难吐，这是因为火炼肺金（肺属金）的缘故。只用琼玉膏，每次
开水调服一二匙，连服几次就好。小儿伤燥皮肤折裂、指甲干枯、抓了掉屑出血、痛得难受
，只用天冬、麦冬各一钱半，生地黄、熟地黄各一钱，栝蒌仁（瓜蒌仁）一钱半，淡黄芩五
分，水煎服；外面用白蜜膏频繁擦。小儿伤燥大便闭结、日久不通的，只用玄明粉二钱、白
蜜半两，开水冲服就通。
⚠警告：玄明粉（芒硝制品，泻下力强）须医师掌握，不可自行给小儿用。

【译注】
伤燥门附例，列燥咳、皮肤燥裂、燥结便秘三证。
·燥咳痰粘：琼玉膏（润肺）开水调服。
·皮肤折裂甲枯：天麦二冬、生熟地、瓜蒌仁、黄芩煎服，外擦白蜜膏。
·燥结便秘：玄明粉加白蜜冲服——⚠玄明粉泻下力强，儿童须医师掌握。
·栝蒌仁即瓜蒌仁；药味为举例，非处方。
·现代看：秋燥干咳、皮肤干保湿润肺；便秘先用饮食调理，峻泻药勿自行用，久秘就医。

════════════════════════════════════════

# 卷四 · 火热门

# 火热解

【原文】
人身有二火，一曰君火，犹人火也，二曰相火，犹龙火也。小儿平素有火，加以寒郁，而热
成矣。若脏气素阴，则寒虽入而热不生。在初惟见无热恶寒，至夜方见热作。且有平素无热
，因于火虚而热上浮，其症有似于热。又或中有食滞，上下气不通泄，而身时见热作，皆非
真正纯热之谓。故治热须分表里阴阳，及有积热、伏热、热毒、假热之异也。火与热有连带
关系，本草治火之药，多属治热之药，故以热并于火，但举热病而火在其中矣。

【白话】
人身有两种火，一是君火，好比人点着的火；二是相火，好比龙藏的火。小儿平素就有火，
加上寒郁住，热就形成了。如果脏气向来属阴，那寒虽进来也不生热，起初只见无热怕冷，
到夜里才见发热。也有平素无热、因为火虚而热浮在上的，症状好像是热。或者中间有食滞
，上下气不通不泄，身上时不时就发热——这些都不是真正纯热。所以治热要分表里阴阳，
还有积热、伏热、热毒、假热的不同。火和热有连带关系，本草里治火的药多半也是治热的
药，所以把热归并到火，只举热病，火也就在里面了。

【译注】
火热门总论，讲君火/相火、寒郁化热、假热、食滞发热，以及治热须辨表里阴阳与积热伏
热热毒假热。
·人身有二火：君火（人火）、相火（龙火）。
·寒郁可化热；脏气素阴则寒入不生热；火虚可现假热；食滞亦可发热。
·治热须分表里阴阳，辨积热、伏热、热毒、假热。
·火与热相连，治火药多兼治热。
·现代看：小儿发热原因极多（感染、积食等），"假热""食滞发热"提示勿一烧就清热
，须辨因；高热持续就医。

# 肝热

【原文】
小儿四肢满闷，便难转筋，多怒多惊，筋痿不能起床，按其肌肉之下至骨之上有热，寅卯间
尤甚，此肝热也。古法主柴胡饮（如柴胡、黄芩、人参、当归、赤芍、大黄、甘草各等分）
，水煎服。〔真按〕泻肝之热，但用石决明三钱，车前子一钱，淡竹叶钱半，生草梢三分，
引用生白芍磨汁冲药服。

【白话】
小儿四肢满闷（胀闷）、大便难、抽筋（转筋）、多怒多惊、筋痿不能起床，按他肌肉之下
、到骨头之上那一层有热、在寅卯时（凌晨3-7点，肝经当令）尤其厉害，这是肝热。古
法用柴胡饮（如柴胡、黄芩、人参、当归、赤芍、大黄、甘草各等分），水煎服。〔真按〕
泻肝热，只用石决明三钱、车前子一钱、淡竹叶一钱半、生甘草梢三分，用生白芍磨汁冲药
服。
⚠警告：古方柴胡饮含大黄，峻下，须医师掌握。

【译注】
讲肝热的定位（寅卯时、肉下骨上有热）与证治。
·肝热证：四肢满闷、便难转筋、多怒多惊、筋痿；热在肉下骨上，寅卯时甚。
·古法柴胡饮含大黄；作者用石决明、车前子、淡竹叶、甘草梢，白芍汁冲。
·药味为举例，非处方；大黄峻下⚠须医师掌握。
·现代看：小儿夜间烦躁、抽动等未必皆是"肝热"，须排查感染、营养等，就医辨治。

# 心热

【原文】
小儿心烦，掌中热，而腕微按其皮肤之下，肌肉之上，轻手乃得，重按之则全不热，日中为
甚，此热在血脉，即心热也。古法主黄连泻心汤（如黄连一味）煎汤服。〔真按〕泻心之热
，单用黄连，苦寒碍胃，但用麦冬去心一钱，淡竹叶一钱，生甘草梢三分，引用灯芯三十寸
，煎服即退。

【白话】
小儿心烦、手掌心热，用手腕微微按在皮肤之下、肌肉之上，轻按才摸得到热、重按就完全
不热，中午（日中）最厉害，这是热在血脉，也就是心热。古法用黄连泻心汤（只用黄连一
味）煎汤服。〔真按〕泻心热单用黄连，苦寒伤胃，只用麦冬去心一钱、淡竹叶一钱、生甘
草梢三分，灯芯三十寸引，煎服就退。

【译注】
讲心热（热在血脉，轻按皮肤下即得、日中甚）的证治。
·心热证：心烦、掌中热；热在皮肤下肌肉上、轻按得、重按无、日中甚。
·古法黄连一味（苦寒碍胃）；作者用麦冬、淡竹叶、甘草梢、灯芯。
·药味为举例，非处方。
·现代看：小儿心烦手热原因多，单纯清热无效时须查因；黄连苦寒小儿慎用。

# 脾热

【原文】
小儿怠惰嗜卧，四肢不收，无气以动，轻手扪之不热，重按至筋骨亦不热，不轻不重，在轻
手重手之间，过夜尤甚，此热在肌肉，即脾热也。古法实热则主调胃承气汤（如大黄、芒硝
、甘草三味），虚热则主补中益气汤（如人参、黄、白术、升麻等十味）。〔真按〕泻脾之
热，实者只用生黄芩一钱，生白芍一钱，生甘草梢五分；虚者只用鲜竹茹钱半，生白芍一钱
，云茯苓钱半，白通草三分，为剂。

【白话】
小儿怠惰爱躺、四肢收不起来、没力气动，轻手摸不热、重按到筋骨也不热，不轻不重、在
轻手重手之间那一层热，过了夜尤其厉害，这是热在肌肉，也就是脾热。古法实热用调胃承
气汤（如大黄、芒硝、甘草三味），虚热用补中益气汤（如人参、黄芪（原文缺字，即黄芪
）、白术、升麻等十味）。〔真按〕泻脾热，实证的只用生黄芩一钱、生白芍一钱、生甘草
梢五分；虚证的只用鲜竹茹一钱半、生白芍一钱、云茯苓（白茯苓）一钱半、白通草三分。
⚠警告：调胃承气汤含大黄、芒硝，峻下，须医师掌握，不可自行使用。

【译注】
讲脾热（热在肌肉，不轻不重间、过夜甚）及实热/虚热治法。
·脾热证：怠惰嗜卧、四肢不收、无力；热在肌肉层、过夜尤甚。
·古法实热用调胃承气汤（大黄芒硝），虚热用补中益气汤（含黄芪）。
·作者：实热用芩、芍、草梢；虚热用竹茹、芍、苓、通草。
·黄□=黄芪（原文缺"芪"字）；调胃承气汤峻下⚠；药味为举例，非处方。
·现代看：小儿乏力低热须排查感染、贫血等；泻下方勿自行用。

# 肺热

【原文】
小儿咳嗽，洒淅恶寒，热轻者，轻手按之乃得，重按全毛，日西尤甚，乃皮毛之热，即肺热
也。古法主人参地骨皮散（如人参、地骨皮、柴胡、生地、黄、知母、石膏、赤苓等味）。
〔真按〕泻肺之热，但用粉葛花八分，淡黄芩一钱，炙甘草五分为剂。

【白话】
小儿咳嗽、洒淅（怕冷的样子）恶寒，热轻的，轻手按才摸得到、重按就全没了（原文"重
按全毛"疑为"重按全无"），傍晚（日西）尤其厉害，这是皮毛的热，也就是肺热。古法
用人参地骨皮散（如人参、地骨皮、柴胡、生地、黄芪（原文缺字，即黄芪）、知母、石膏
、赤苓即赤茯苓等）。〔真按〕泻肺热，只用粉葛花八分、淡黄芩一钱、炙甘草五分。

【译注】
讲肺热（皮毛之热，咳嗽洒淅恶寒、日西甚）的证治。
·肺热证：咳嗽、洒淅恶寒、皮毛热（轻按得、重按无）、日西甚。
·古法人参地骨皮散（含黄芪）；作者用葛花、黄芩、甘草。
·黄□=黄芪（原文缺字）；药味为举例，非处方。
·现代看：小儿咳嗽伴低热须辨感染（如支原体等），规范就医。

# 肾热

【原文】
小儿骨蒸潮热，苏苏然如虫蚀其骨，不能起床，轻手按之不热，重按至骨，其热蒸手，如火
如炙，此肾热也。古法主滋肾丸（如黄柏、知母、肉桂等味）。〔真按〕泻肾之热，但用熟
地二钱，山萸肉、山药各一钱，丹皮、茯苓、泽泻各八分，加炙地骨皮钱半为剂。

【白话】
小儿骨蒸潮热（热从骨里蒸出），苏苏然（形容像虫蚀骨的感觉）像虫子啃骨头，不能起床
，轻手按不热、重按到骨头，那热蒸手、像火像灸，这是肾热。古法用滋肾丸（如黄柏、知
母、肉桂等）。〔真按〕泻肾热，只用熟地二钱、山萸肉、山药各一钱、丹皮、茯苓、泽泻
各八分，加炙地骨皮一钱半。

【译注】
讲肾热（骨蒸潮热，重按至骨蒸手）的证治，作者用六味地黄丸加减。
·肾热证：骨蒸潮热、如虫蚀骨、不能起床；热在骨，重按蒸手。
·古法滋肾丸（黄柏知母肉桂）；作者用熟地、山萸、山药、丹皮、苓、泻加地骨皮（即六
味地黄丸思路）。
·药味为举例，非处方。
·现代看：小儿"骨蒸潮热"须警惕结核、慢性感染，持续低热必就医排查。

# 附例

【原文】
小儿上焦有热，但用连翘壳一钱，薄荷五分，黄芩五分，生甘草梢三分为剂。小儿中焦有热
，但用赤芍药钱半，薄荷尖三分，肥知母五分，炒泽泻一钱，云茯苓二钱，生甘草梢三分为
引。小儿下焦有热，但用五苓散三钱，灯芯十茎为引，煎服即愈。小儿外热，无故而发，多
因外感，其证喜人怀抱，畏冷不欲露出头面，面带惨色，不渴，清便自调，吮乳口不热，浑
身拘急，此表热也。不可用柴葛荆防，发表太过，但用连翘壳钱半，淡竹叶一钱，天花粉五
分，青蒿穗一钱，粉丹皮六分，生甘草五分，引用灯芯二十寸。小儿内热伤食，但用云茯苓
钱半，山楂炭钱半，莱菔子钱半，建神曲一钱，广陈皮一钱，加炙地骨皮一钱为引。小儿内
热停痞，但用炒白术钱半，炒扁豆一钱，云茯苓一钱，砂仁粉五分，小枳实钱半，焦建曲一
钱，炒麦芽八分，山楂炭八分，广陈皮钱半，五谷虫八分，加炙鳖甲五分，牡蛎五分为引。
小儿内热伏燥，但用川贝母二钱，栝蒌仁钱半，黑山栀五分，淡黄芩五分，生甘草三分为剂
。热甚加川连三分。痰多加腥星三分。小儿内热伏火，但用片黄芩钱半，生白芍钱半，生甘
草八分，黑栀皮五分，牡丹皮八分为剂。

【白话】
小儿上焦有热，只用连翘壳一钱、薄荷五分、黄芩五分、生甘草梢三分。小儿中焦有热，只
用赤芍药一钱半、薄荷尖三分、肥知母五分、炒泽泻一钱、云茯苓（白茯苓）二钱、生甘草
梢三分引。小儿下焦有热，只用五苓散三钱、灯芯十茎引，煎服就好。小儿外热，没来由地
发，多因外感，症状是爱让人抱、怕冷不愿露出头面、脸色惨白、不渴、大小便正常、吃奶
时口不热、浑身拘急，这是表热，不可用柴胡葛根荆芥防风大发其汗，只用连翘壳一钱半、
淡竹叶一钱、天花粉五分、青蒿穗一钱、粉丹皮六分、生甘草五分、灯芯二十寸引。小儿内
热伤食，只用云茯苓一钱半、山楂炭一钱半、莱菔子一钱半、建神曲一钱、广陈皮一钱、加
炙地骨皮一钱引。小儿内热停痞（积滞成痞），只用炒白术一钱半、炒扁豆一钱、云茯苓一
钱、砂仁粉五分、小枳实一钱半、焦建曲一钱、炒麦芽八分、山楂炭八分、广陈皮钱半、五
谷虫八分、加炙鳖甲五分、牡蛎（底本缺一字，疑"煅"）五分引。小儿内热伏燥，只用川
贝母二钱、栝蒌仁（瓜蒌仁）一钱半、黑山栀五分、淡黄芩五分、生甘草三分；热重加川连
（黄连）三分，痰多加腥星（即胆星，胆南星）三分。小儿内热伏火，只用片黄芩一钱半、
生白芍一钱半、生甘草八分、黑栀皮五分、牡丹皮八分。

【原文】
小儿内热阴虚，但用生地黄二钱，北沙参二钱，炙鳖甲钱半，生白芍一钱，青蒿穗一钱，地
骨皮钱半，牡丹皮八分，生甘草五分为剂。小儿内热阳虚，但用西洋参一钱，白茯苓钱半，
生白术钱半，炙甘草五分，加大枣一枚为引。

【白话】
小儿内热阴虚，只用生地黄二钱、北沙参二钱、炙鳖甲钱半、生白芍一钱、青蒿穗一钱、地
骨皮钱半、牡丹皮八分、生甘草五分。小儿内热阳虚，只用西洋参一钱、白茯苓钱半、生白
术钱半、炙甘草五分、加大枣一枚引。

【译注】
火热门附例，按上中下三焦热、表热、伤食、停痞、伏燥、伏火、阴虚、阳虚分列轻剂方。
·上/中/下三焦热各有轻方；表热（喜抱、畏冷、惨色）忌大发汗，用清透方。
·伤食、停痞（含五谷虫、鳖甲、牡蛎）、伏燥、伏火、阴虚、阳虚各列方。
·栝蒌仁=瓜蒌仁，腥星=胆南星，缺字"牡蛎"疑"煅牡蛎"，黄芪缺字已见前。
·全部药味为原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·现代看：小儿"内热"多为积食、感染或体质偏热，调饮食、就医辨证为宜，勿长期自服
凉药。

════════════════════════════════════════

# 卷四 · 感冒门

# 感冒风寒夹食

【原文】
小儿平日饮食无节，内伤停滞，外复为风寒所袭，症见发热憎寒，头痛恶食，嗳臭吐酸，便
秘尿涩，腹热膨胀。热盛者，古法主双解通圣汤，双解之法（如麻黄、朴硝等十七味，引用
生姜、葱白）；无热者，古法主藿香正气汤，和解之法（如藿香、苏叶等十味，引用生姜、
红枣）；表邪即解之后，古法又主平胃散加山楂、神曲、麦芽以消导之。〔真按〕既系感冒
，当然混身皆热，朝夕无间。若无热，则但谓之伤食，不得谓感冒又夹食。此症固宜双解，
惟立方以感冒为主，夹食之药，只兼一二味足矣。方用薄荷尖一钱，紫苏叶八分，广陈皮钱
半，焦建曲一钱，连翘壳八分，加生萝卜五片为引。

【白话】
小儿平日饮食没有节制，内伤积滞，外面又被风寒侵袭，症状是发热怕冷、头痛、厌油腻食
物、嗳气（打嗝）有臭味、吐酸水、便秘、小便涩、肚子热而胀。热重的，古法用双解通圣
汤（双解法，如麻黄、朴硝即芒硝等十七味，生姜葱白引）；无热的，古法用藿香正气汤（
和解法，如藿香、苏叶等十味，生姜红枣引）；表邪解了之后，古法又用平胃散加山楂、神
曲、麦芽来消导。〔真按〕既然是感冒，当然浑身都热、早晚不停；如果没有热，那只能叫
伤食，不能叫感冒又夹食。这证固然该双解，只是立方以感冒为主，夹食的药只要兼一两味
就够了。方用薄荷尖一钱、紫苏叶八分、广陈皮钱半、焦建曲（焦神曲）一钱、连翘壳八分
、加生萝卜五片引。
⚠警告：双解通圣汤含麻黄、朴硝（芒硝）等，峻汗峻下，须医师掌握。

【译注】
讲感冒夹食的证治，作者强调"感冒必发热"，无热只是伤食，方以解表为主、兼一二消导
。
·夹食感冒：发热憎寒、头痛恶食、嗳臭吐酸、便秘尿涩、腹胀。
·古法双解通圣汤（含麻黄、芒硝）、藿香正气汤、平胃散加减。
·作者方：薄荷、苏叶、陈皮、焦建曲、连翘、生萝卜——解表为主，消导为辅。
·药味为举例，非处方；麻黄、芒硝峻剂⚠勿自行用。
·现代看：小儿"感冒夹积"常见，解表加消食思路可取；高热、食积重就医。

# 感冒风寒夹热

【原文】
小儿脏腑素禀多热，今复为风寒所伤，风热相搏，则火邪愈盛。症见面赤唇焦，口鼻干燥，
憎寒壮热，口渴饮冷，心神烦躁，谵语狂妄，二便秘涩，古法亦主双解通圣汤（方见前）。
如服药后汗出便利，病虽少减，热犹不退，古法又主凉膈散合天水散，引用灯芯煎服。〔真
按〕感冒夹热，先受风寒而起，须知风寒一变，即化为热，一切温药，在所必禁。但用净连
翘钱半，淡竹叶钱半，霜桑叶钱半，枯黄芩五分，飞滑石三钱，生甘草五分，引用灯芯十五
寸为剂。

【白话】
小儿脏腑向来多热，现在又被风寒所伤，风热相搏，火邪就更盛。症状是面色红、嘴唇焦、
口鼻干燥、怕冷又壮热、口渴爱喝冷的、心神烦躁、说胡话（谵语）狂妄、大小便都秘涩。
古法也用双解通圣汤（方见前）；如果服药后出了汗、通了便，病虽稍减、热还不退，古法
又用凉膈散合天水散，灯芯引煎服。〔真按〕感冒夹热，先受风寒而起，要知道风寒一变化
就化为热，一切温药都绝对禁用。只用净连翘一钱半、淡竹叶一钱半、霜桑叶一钱半、枯黄
芩（枯芩）五分、飞滑石三钱、生甘草五分、灯芯十五寸引。
⚠警告：双解通圣汤、凉膈散含大黄/芒硝等峻下，须医师掌握。

【译注】
讲感冒夹热（素体多热+风寒，风寒化热）的证治，作者主张禁用温药、轻清退热。
·夹热证：面赤唇焦、口鼻干、憎寒壮热、口渴饮冷、烦躁谵语、二便秘涩。
·古法双解通圣汤、凉膈散合天水散（含大黄芒硝）。
·作者方：连翘、淡竹叶、霜桑叶、枯黄芩、飞滑石、甘草，灯芯引；强调禁温药。
·药味为举例，非处方；峻下剂⚠。
·现代看：小儿高热、谵语提示可能重症感染，须立即就医，勿自行发汗泻下。

# 感冒风寒夹惊

【原文】
小儿感冒，邪气未解，复为惊异所触，故见心惊胆怯，睡卧不安，身热烦躁，面色青赤之证
，古法主疏解散（如羌活、苏叶等十一味，生姜为引），次主凉惊丸（如龙胆草、防风、青
黛、钩藤、黄连，引用生姜），煎服。〔真按〕感冒兼受惊吓，入手即须清解，勿令由感起
惊，为第一要义。但用连翘壳二钱，竹卷心二钱，天竺黄钱半，小枳实五分，润玄参五分，
制胆星三分，海浮石钱半，生甘草三分，引用淡海哲三钱、生荸荠三个为剂。

【白话】
小儿感冒，邪气还没解，又被惊异的事触动，所以出现心惊胆怯、睡卧不安、身热烦躁、面
色青红的证候。古法先用疏解散（如羌活、苏叶等十一味，生姜引），再用凉惊丸（如龙胆
草、防风、青黛、钩藤、黄连，生姜引），煎服。〔真按〕感冒又受了惊吓，一上手就须清
解，别让它由感冒引起惊证，这是第一要紧的。只用连翘壳二钱、竹卷心二钱、天竺黄钱半
、小枳实五分、润玄参（玄参）五分、制胆星（胆南星）三分、海浮石钱半、生甘草三分、
淡海哲（海蜇）三钱、生荸荠三个引。

【译注】
讲感冒夹惊（感冒未解又受惊）的证治，作者强调早清解、防成惊。
·夹惊证：心惊胆怯、睡卧不安、身热烦躁、面色青赤。
·古法疏解散、凉惊丸（含龙胆草、黄连等）。
·作者方：连翘、竹卷心、天竺黄、枳实、玄参、制胆星、海浮石、甘草，海蜇荸荠引。
·药味为举例，非处方；小儿"惊"须排查高热惊厥等，必要时就医。
·现代看：小儿感冒伴惊跳、面色青，警惕高热惊厥，发热时及时退热并就医。

════════════════════════════════════════

# 卷四 · 时疫门

# 时疫解

【原文】
时疫一证，乃天地之厉气流行，沿门盖境，无论老少强弱，触之即病，遂相传染，迥非春温
夏热秋凉冬寒之类也。夫天地间之气，升于春，浮于夏，收于秋，藏于冬，此气之常也。春
应温而反寒，夏应热而反凉，秋应凉而反温，冬应寒而反热，此气之变也。人在气交之中，
如鱼在水中，时行不正之气，人受之从口鼻而入，即受毒邪异气而不自知，迨一发则迅如风
火，治之或误时，或误药，即不可救。一传十，十传百，百传千，一误再误，识时者不免抚
膺而三叹，况小儿古称哑科，幼科诸书，皆详于痘疹惊疳吐泻并诸杂证，独时疫则付阙如。
若谓小儿无时疫，凡遇地方疫毒，大人易染，小儿则独不染，于理既不可通。惟所受毒邪虽
一，因其气血未足，筋骨柔脆，故所见之症为异耳。世人但知小儿之身热，安知其头疼身痛
乎；但知其不思乳食，心胸膨胀，疑其伤食，安知疫邪传胃乎；但见呕吐恶心，口渴下利，
以小儿吐泻为常事也，又安知其因时疫毒邪所迫，而为吐为泻乎。小儿一染时疫，延挨失治
，瞬即两目上吊，不时惊搐，肢冷发痉，十指勾曲，甚则角弓反张。幼科对于此症，往往诊
其无吐泻者，误认为急惊风；兼吐泻者，误认为慢惊风其祸伊芳于胡底，因而作时疫解。

【白话】
时疫这种病，是天地间的疫疠之气流行，沿门接境，不论老少强弱，碰上就病，于是互相传
染，完全不同于春温夏热秋凉冬寒那一类。天地间的气，春天升、夏天浮、秋天收、冬天藏
，这是气的常态；春天该温却反而寒、夏天该热却反而凉、秋天该凉却反而温、冬天该寒却
反而热，这是气的变化。人处在气交之中，像鱼在水里，时行不正之气从口鼻进入人身，人
受了毒邪异气自己还不知道，等到一发就如风火一样快，治得误了时机或误了药，就不可救
。一传十、十传百、百传千，一误再误，识时务的人不免拍胸长叹；何况小儿古称"哑科"
（不会说病痛），幼科各书都详于痘疹惊疳吐泻和各杂证，唯独时疫缺而不写。如果说是小
儿没有时疫，凡遇地方疫毒，大人易染、小儿独不染，道理上既讲不通。只是所受毒邪虽一
样，因为小儿气血未足、筋骨柔脆，所以见到的症候不同罢了。世人只知道小儿身热，哪知
道他头疼身痛呢；只知道他不思乳食、心胸膨胀，疑心是伤食，哪知道是疫邪传胃呢；只见
到呕吐恶心、口渴下利，把小儿吐泻当常事，又哪知道是因时疫毒邪所逼而吐泻呢。小儿一
染时疫，拖延失治，转眼就两目上吊、不时惊搐、肢冷发痉、十指勾曲，甚至角弓反张。幼
科医生对这症，往往诊他没有吐泻的误认为急惊风、兼吐泻的误认为慢惊风，这祸患啊要闹
到什么地步！所以作这一篇时疫解。
⚠警告：时疫就是传染病（瘟疫）。一旦出现发热、头痛身痛、呕吐下利、惊搐、角弓反张
等表现，必须立即就医并按规定报告，绝不能自行按古方处理。

【译注】
时疫门总论，讲时疫（急性传染病）的性质、传染特点、小儿易漏诊，以及误认为惊风的祸
患。
·时疫＝天地厉气流行的传染病，沿门传染，从口鼻入，发如风火。
·气候反常（春寒夏凉秋温冬热）易生时疫；小儿"哑科"最易漏诊误判。
·小儿时疫失治可现惊搐、肢冷、角弓反张，常被误作急/慢惊风。
·⚠这是传染病，现代必须就医并报告疾控，不可自行处理；古书里"避疫香囊""以某药
预防"等属旧说，无确切预防效果。
·现代看：时疫对应流感、麻疹、手足口、新冠等传染病；隔离、就医、疫苗、报告是关键
，古方仅作史料。

# 时行瘟疫

【原文】
小儿当疫毒流行，忽染此病（病状已详时疫解说内，不再赘），古法主发毒邪者，以荆防败
毒散（如荆芥、防风、羌活、独活等十一味。引用生姜）。清毒邪者，以普济消毒饮（如板
蓝根、升麻、芩、连等十四味，引用灯芯），攻毒邪者，以二圣救苦丹（如大黄、皂角二味
），水丸。无根水化服。〔真按〕疫毒须分在表、在里、在阴、在阳，不可错认。又当察四
时之气各异，症之轻重，体之强弱，斟酌施治，方为稳当。兹只列急救一方：天竺黄三钱，
人中黄三钱，直僵蚕（去黑口入药直者为雄）一钱，全蝎一钱，荆芥穗一钱，防风一钱，水
煎，冲当门子一分，调匀服之。

【白话】
小儿正当疫毒流行，忽然染上这病（病状已详见时疫解里，不再重复），古法：发散毒邪的
用荆防败毒散（如荆芥、防风、羌活、独活等十一味，生姜引）；清解毒邪的用普济消毒饮
（如板蓝根、升麻、黄芩、黄连等十四味，灯芯引）；攻下毒邪的用二圣救苦丹（如大黄、
皂角二味），做成水丸，用无根水（露天雨水）化服。〔真按〕疫毒要分在表、在里、在阴
、在阳，不可认错；又当看四时之气各不同，症的轻重、体的强弱，斟酌施治才稳当。这里
只列急救一方：天竺黄三钱、人中黄三钱、直僵蚕（去掉黑嘴，入药直的是雄的）一钱、全
蝎一钱、荆芥穗一钱、防风一钱，水煎，冲当门子（麝香）一分，调匀服。
⚠警告：二圣救苦丹含大黄峻下；全蝎、麝香等亦非小儿可自用；时行瘟疫属传染病，必须
就医报告，急救方仅作了解，不可自行抓服。

【译注】
讲时行瘟疫（流行性疫病）的古法三方与作者急救方。
·古法：荆防败毒散（发散）、普济消毒饮（清解）、二圣救苦丹（攻下，含大黄皂角）。
·作者急救方：天竺黄、人中黄、僵蚕、全蝎、荆芥、防风，冲麝香（当门子）。
·当门子=麝香；二圣救苦丹含大黄峻下⚠；全蝎、麝香非小儿自用。
·这是传染病，⚠必须就医并报告，古方仅史料；药味为举例，非处方。
·现代看：瘟疫对应流感大流行、烈性传染病等，隔离、抗病毒/对症、疫苗、报告是核心
。

# 瘟痧疹

【原文】
小儿忽染时疫，有兼发瘟□或瘟痧或瘟疹。出未透而表热轻者，古法主升麻葛根汤合消毒犀
角饮（如升麻、葛根、生白芍、生甘草、牛蒡子、荆芥、防风、犀角，引用芫荽）；出未透
而表热重者，主三黄石膏汤（如黄芩、黄连、栀子、黄柏、豆豉、麻黄、石膏，引用生葱）
；已透者，主消毒青黛饮（如石膏、知母、犀角、生甘草、生栀子、生川连、青黛、玄参、
柴胡、生地、人参、大黄等味）；若□疹初起，表里不清，仍主双解通圣汤（方见前）。〔
真按〕时气传染，不是风寒客邪，亦非停滞里证。发于卫分则为痧，卫主气，故色白。发于
荣分则为□疹，荣主血，故色红。若其色淡红稀暗者，皆因邪在三焦。已成疹，由外入里，
邪从阴化，或过服凉药所致，是为阴痧、阴、阴疹，又当从阴寒主治。兹分别证状，列方于
下。小儿外见暴寒，内有伏热，邪郁则气血雍遏，瘀疹不肯外达，痰阻喘逆，急宜开闭消毒
，方用连翘心钱半，飞滑石三钱，石菖蒲五分，炒金银花钱半，射干一钱，通草六分，煎化
牛黄一粒。

【白话】
小儿忽然染了时疫，有的兼发瘟（底本缺一字，疑"痧"或"疹"）或瘟痧或瘟疹。出得不
透、表热轻的，古法用升麻葛根汤合消毒犀角饮（如升麻、葛根、生白芍、生甘草、牛蒡子
、荆芥、防风、犀角，芫荽引）；出得不透、表热重的，用三黄石膏汤（如黄芩、黄连、栀
子、黄柏、豆豉、麻黄、石膏，生葱引）；已经透出的，用消毒青黛饮（如石膏、知母、犀
角、生甘草、生栀子、生川连、青黛、玄参、柴胡、生地、人参、大黄等）；如果（底本缺
一字，疑"痧"）疹初起、表里不清，仍用双解通圣汤（方见前）。〔真按〕时气传染，不
是风寒客邪，也不是停滞里证。发在卫分就是痧，卫主气，所以色白；发在荣（营）分就是
（底本缺一字，疑"痧"）疹，荣主血，所以色红。如果颜色淡红、稀而暗的，都是因为邪
在三焦。已经成疹，由外入里、邪从阴化、或者过服凉药所致，就是阴痧、阴（底本缺一字
，疑"疹"）、阴疹，又当从阴寒主治。这里分别证状列方如下：小儿外表突遇暴寒、内有
伏热，邪郁则气血壅遏，痧疹不肯外透、痰阻喘逆，应急开闭消毒，方用连翘心一钱半、飞
滑石三钱、石菖蒲五分、炒金银花一钱半、射干一钱、通草六分，煎化牛黄一粒。
⚠警告：古方多用犀角（保护动物，已禁用，今用水牛角代）；含牛黄、大黄等；瘟痧疹属
传染病，须就医报告。

【原文】
小儿舌边赤，昏谵，早轻夜重，疹隐现，是毒邪已入血络，但宜轻剂透，参入芳香以开内窍
，方用乌犀角五分，玄参心二钱，连翅心二钱，拿银花钱半，石菖蒲三分。煎好，和入金汁
半两，研入牛黄丸半粒。小儿伏气，热蕴三焦，遍体赤，壮热烦躁不寐，方用羚羊角二分，
犀角尖二分，连翘心二钱，玄参心二钱，鲜生地三钱，金银花钱半，天花粉一钱，石菖蒲三
分为剂。小儿瘟毒痧疹，口糜喉哑，治在上焦，方用乌犀角三分，鲜生地二钱，细玄参钱半
，连翘壳一钱，石菖蒲二分，金银花钱半，临服冲入金汁半两，汤方至宝丹半粒。小儿□疹
之后，伏火未清，内热身痛，方用炒玉竹三钱，白沙参三钱，地骨皮钱半，川石斛钱半，原
麦冬一钱，生甘草梢五分为引。小儿□疹之后，内热不止，阴伤少食，方用生白芍二钱，炙
甘草一钱，生扁豆钱半，炒麦芽钱半，连心麦冬二钱，川石斛二钱，青蒿脑八分，五谷虫六
分，鳖甲粉一钱为剂。

【白话】
小儿舌边红、昏沉谵语、早轻夜重、（底本缺一字，疑"痧"）疹隐现，是毒邪已入血络，
只宜轻剂透（底本缺一字，疑"疹"）、参入芳香来开内窍，方用乌犀角（⚠犀牛保护动物
，禁用，今用水牛角代）五分、玄参心二钱、连翘心二钱、金银花（原文作"拿银花"，当
为金银花之误）一钱半、石菖蒲三分，煎好和入金汁（粪清，⚠不卫生，现代不用）半两、
研入牛黄丸半粒。小儿伏气、热蕴三焦、遍体赤（底本缺一字，疑"疹"）、壮热烦躁不寐
，方用羚羊角二分、犀角尖（⚠禁用，水牛角代）二分、连翘心二钱、玄参心二钱、鲜生地
三钱、金银花一钱半、天花粉一钱、石菖蒲三分。小儿瘟毒痧疹、口糜喉哑，治在上焦，方
用乌犀角（禁用，水牛角代）三分、鲜生地二钱、细玄参钱半、连翘壳一钱、石菖蒲二分、
金银花一钱半，临服冲入金汁半两、至宝丹半粒。小儿（底本缺一字，疑"痧"）疹之后、
伏火未清、内热身痛，方用炒玉竹三钱、白沙参三钱、地骨皮钱半、川石斛钱半、原麦冬一
钱、生甘草梢五分引。小儿（底本缺一字，疑"痧"）疹之后、内热不止、阴伤少食，方用
生白芍二钱、炙甘草一钱、生扁豆钱半、炒麦芽钱半、连心麦冬二钱、川石斛二钱、青蒿脑
八分、五谷虫六分、鳖甲粉一钱。

【译注】
讲瘟痧疹（时疫兼发痧、疹一类出疹性传染病）的证治，分卫分（痧，白）、荣分（疹，红
），及阴痧阴疹、毒入血络等。
·痧（卫分，色白）、疹（荣分，色红）；淡红稀暗为邪在三焦或阴化，称阴痧阴疹。
·古方多含犀角（⚠保护动物禁用，今以水牛角代）、牛黄、金汁（⚠粪清，不卫生不用）
、大黄等。
·出疹性传染病（麻疹、猩红热、手足口等）⚠必须就医、隔离、报告。
·多处缺字"□"疑为"痧""疹"；金汁=粪清浸汁，现代绝不用；"拿银花"当为金银
花之误。
·全部药味为原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 风温

【原文】
小儿春月受风，其气已温，肺位受邪在先，此手太阴气分先病，失治则入手厥阴心包络血分
，气血两伤，古法多主荆、防、柴、葛，加入枳、朴、杏、苏之属，发散消导，变证甚速。
〔真按〕风温肺病，治在上焦，初起发热喘嗽，但用薄荷叶一钱，栝蒌皮钱半，北沙参三钱
，霜桑叶二钱，川贝母一钱，牛蒡八分，连翘钱半，热重加生石膏二钱，鲜竹叶十五片，上
焦得开，则邪自解矣。

【白话】
小儿春天受风，那风气已经带温，肺先受邪，这是手太阴（肺）气分先病，失治就入到手厥
阴心包络血分，气血两伤；古法多用荆芥、防风、柴胡、葛根，加枳实、厚朴、杏仁、苏叶
之类，发散消导，变证很快。〔真按〕风温是肺病，治在上焦，初起发热、喘、咳嗽，只用
薄荷叶一钱、栝蒌皮（瓜蒌皮）一钱半、北沙参三钱、霜桑叶二钱、川贝母一钱、牛蒡（牛
蒡子）八分、连翘钱半，热重加生石膏二钱、鲜竹叶十五片，上焦一开，邪就自己解了。

【译注】
讲风温（春月受风、邪已化温、先犯肺）的证治，作者主张轻清开上焦。
·风温：春月受风已温，手太阴肺先病，失治入心包；古法发散消导易变证。
·作者方：薄荷、瓜蒌皮、北沙参、霜桑叶、川贝、牛蒡子、连翘；热重加石膏竹叶。
·栝蒌皮=瓜蒌皮，牛蒡=牛蒡子；药味为举例，非处方。
·现代看：风温近似春令呼吸道病毒感染，对症退热、就医；出疹或喘重要排查。

# 暑温

【原文】
经云：先夏至病温，后夏至病暑。长夏湿令，暑必兼湿，暑伤气分，湿亦伤气，汗则耗气伤
阳，胃汁大受劫炼，变症由此而多。然暑病古之专方甚少，皆以白虎汤为主，次亦主香薷散
（如香薷、扁豆、厚朴、甘草四味）。〔真按〕香薷辛温气升，热伏易吐，古方大顺散，香
薷必佐杏仁，取杏仁苦降泄气，以监香薷。然治小儿暑湿之症，仍不适用。初起但用鲜竹叶
三十片，六一散三钱，苏薄荷六分，连翘心钱半，鲜荷叶一角，光杏仁钱半为剂。热甚烦渴
无湿者，前方除去六一散不用，加□石膏三钱，炒知母钱半。

【白话】
经书说：夏至以前得病叫温，夏至以后得病叫暑。长夏是湿的时令，暑必定兼湿；暑伤气分
，湿也伤气，一出汗就耗气伤阳，胃里的津液大受煎熬，变症由此很多。不过暑病古时专方
很少，都以白虎汤为主，其次用香薷散（如香薷、扁豆、厚朴、甘草四味）。〔真按〕香薷
辛温、气往上走，热伏在里面容易吐；古方大顺散里香薷必配杏仁，取杏仁苦降泄气来制约
香薷。但治小儿暑湿的证，仍不合适。初起只用鲜竹叶三十片、六一散三钱、苏薄荷六分、
连翘心一钱半、鲜荷叶一角、光杏仁（去皮杏仁）一钱半。热很重、烦渴又没湿的，前方去
掉六一散不用，加（底本缺一字，疑"生"）石膏三钱、炒知母钱半。

【译注】
讲暑温（夏至后暑兼湿）的证治，作者认为香薷散升散不宜小儿，改用清暑方。
·暑温：先夏至温、后夏至暑；长夏暑必兼湿，伤气伤津。
·古法白虎汤、香薷散（香薷升散，古配杏仁制约）；作者认为小儿不适用。
·作者方：鲜竹叶、六一散、薄荷、连翘心、鲜荷叶、杏仁；无湿热重加石膏知母。
·缺字"□石膏"疑"生石膏"；厚朴=厚朴；药味为举例，非处方。
·现代看：暑温近似盛夏感染性疾病，防脱水、降温、就医；香薷散成人方小儿慎用。

# 秋疫

【原文】
秋疫因秋令感伤，恰值夏热发泄之后，小儿体质虚实不同，往往混投发散，津液被劫，喘急
告危，古法多用荆、防、前胡、葛根之属，发散解肌为主。〔真按〕秋疫一症，气分先受，
治肺为急，勿使热郁内蒸，逆传膻中，至天君震动，状若痫症。一切苦寒沉降及腻滞阴药，
俱在禁例。但用西瓜翠衣钱半，鲜石菖蒲五分，薄荷尖八分，嫩桑叶二钱，薏米仁钱半，白
茯苓二钱，川郁金八分，淡竹叶二钱，忍冬藤钱半，服后肺气清肃，则营卫两和。

【白话】
秋疫是因为秋令感伤，正赶上夏热发泄之后，小儿体质虚实不同，往往乱投发散药、津液被
劫夺，喘急告危；古法多用荆芥、防风、前胡、葛根之类，以发散解肌为主。〔真按〕秋疫
这证，气分先受，治肺最急，别让热郁在内里蒸、逆传到膻中（心包）、弄到"天君"（心
神）震动、样子像痫症（癫痫）。一切苦寒沉降和腻滞的滋阴药，都在禁用之列。只用西瓜
翠衣（西瓜皮）一钱半、鲜石菖蒲五分、薄荷尖八分、嫩桑叶二钱、薏米仁（薏苡仁）一钱
半、白茯苓二钱、川郁金八分、淡竹叶二钱、忍冬藤（金银花藤）一钱半，服后肺气清肃，
营卫就两调和。
⚠警告：秋疫属时疫（传染病），须就医报告；重喘、神昏立即急诊。

【译注】
讲秋疫（秋令时疫，气分先受、治肺为急）的证治，作者反对乱发散、用轻清宣肺方。
·秋疫：秋令感伤、气分先受；乱发散劫津可喘危；逆传心包状若痫。
·古法荆防前胡葛根发散；作者禁用苦寒沉降及腻滞滋阴，用轻清宣肺方。
·西瓜翠衣=西瓜皮；薏米仁=薏苡仁；忍冬藤=金银花藤；药味为举例，非处方。
·秋疫属时疫（传染病），⚠须就医报告；重喘、神昏立即急诊。

# 冬温

【原文】
冬令暴冷折阳，外感发热，头疼身痛，呕恶必从太阳。若渴能饮水者，则里热见症，又非伤
寒可比。幼科太阴中寒居多，厥阴间亦有之，若冬令应寒而反温，气候应藏反泄，即病冬温
，古法亦以辛温为主。〔真按〕冬温非寒症可解，若涉表邪一二，里热必兼七八，或外受之
邪，与里邪相搏，则郁于经络，治法当以里证为主，稍兼清散，方用大沙参三钱，桑叶二钱
，肥玉竹三钱，生苡仁三钱，甜杏仁三钱，苦杏仁二钱，炒麦冬钱半，生甘草之分，引用丝
瓜络三寸、广橘络钱半为剂。

【白话】
冬令突然寒冷折伤阳气，外感发热、头疼身痛、呕吐恶心，一定从太阳经起。如果口渴能喝
水，就是里有热的见症，又不是伤寒可比了。幼科里太阴（脾）中寒的最多，厥阴（肝）间
或也有；如果冬令该寒却反温、气候该藏却反泄，就病冬温，古法也以辛温为主。〔真按〕
冬温不是寒证可以解的，如果沾一点表邪，里热必定占七八成；或者外受的邪和里邪相搏，
就郁在经络，治法应当以里证为主、稍微兼一点清散，方用大沙参三钱、桑叶二钱、肥玉竹
三钱、生苡仁（薏苡仁）三钱、甜杏仁三钱、苦杏仁二钱、炒麦冬钱半、生甘草（底本缺用
量，疑"三分"）之分，引用丝瓜络三寸、广橘络钱半。

【译注】
讲冬温（冬令应寒反温所病）的证治，作者强调里热为主、稍兼清散，反对辛温。
·冬温：冬令应寒反温、应藏反泄而病；非伤寒可比，里热为主。
·古法以辛温为主；作者主张以里热为主、稍兼清散。
·作者方：沙参、桑叶、玉竹、生苡仁、甜苦杏仁、炒麦冬、甘草，丝瓜络、橘络引。
·苡仁=薏苡仁；生甘草"之分"疑缺量（如三分）；药味为举例，非处方。
·现代看：冬温近似冬季流感/呼吸道传染病，对症退热就医；勿误作伤寒辛温发汗。

════════════════════════════════════════

# 卷五 · 惊风门

# 惊风辨

【原文】
惊风二字，立名不慎，小儿之罹其厄者，指不胜屈，揆厥原因，实不能归咎于钱仲阳，虽喻
嘉言欲纠正之，莫能翻其成案，吁！可慨也。考惊风古有八候之名。一曰搐，谓肘臂伸缩也
。二曰搦，谓十指开合也。三曰掣，谓肩头相扑也。四曰颤，谓手足动摇也。五曰反，谓身
仰向后也。六曰引，谓手足开弓也。七曰窜，谓目直而似怒也。八曰视，谓睛露而不活也。
此八候者，无论急惊、慢惊、慢脾风，皆见之候，故谓之惊风八候。厥后因证立名，又有三
十个某惊之名，间多乖谬，姑举之以明画蛇添足之说。一曰急惊，口眼歪斜，四肢搐掣，痰
壅心迷，人事不省，谓肝经积热风火之证也。二曰慢惊，面青唇白，四肢厥冷，人事昏迷，
手足搐掣，眼翻痰壅，谓由大病之后，吐泻之余，脾土虚败，肝木无风而自动也。三曰盘肠
惊，气吼肚膨，饮食不进，人瘦体弱，肚起青筋，眼黄手软，大小便不通，肚腹疼痛，谓六
腑有寒也。四曰马蹄惊，四肢乱舞，头向上，谓因受风热被吓之症也。五曰鲫鱼惊，口吐白
沫，四肢摆动，嘴歪常搭，眼翻白，谓胃经有风，脾经有寒也。六曰摆手惊，两眼向上，四
肢反后，或两手垂下，眼黄口口，人事昏沉，谓因水唬，掐之觉痛者治之，不痛不治。

【白话】
"惊风"这两个字，当初起名不够慎重，害得不少小儿遭了殃，受害的孩子数都数不过来。
追究原因，其实不能全怪钱仲阳（宋代儿科名家）；虽然后来喻嘉言（喻昌，明清医家）想
纠正这个名目，也没能推翻已成定论的说法，唉，实在令人感慨。查考古代，"惊风"有"
八候"的说法。一是搐（chù），指手臂时伸时缩；二是搦（nuò），指十指一张一合
；三是掣（chè），指两肩互相扑动；四是颤（chàn），指手脚抖动；五是反，指身
体向后仰；六是引，指手脚像拉弓一样张开；七是窜，指眼睛直瞪、像发怒的样子；八是视
，指眼珠外露、转动不灵活。这八种表现，不论是急惊、慢惊还是慢脾风，都会出现，所以
叫做"惊风八候"。后来人们又按症状另立名目，竟然出了三十多个"某惊"的名字，其中
很多牵强错乱。这里姑且列举出来，用来说明什么叫"画蛇添足"。一是急惊：口眼歪斜，
四肢抽掣（抽搐），痰堵在心、神志不清，人事不省，被认为是肝经积热、风火相煽的证候
。二是慢惊：面色青白，四肢发冷，人事昏迷，手脚抽搐，翻眼、痰壅，认为是大病之后、
又吐又泻之后，脾胃虚败，肝木（肝属木）不用起风却自己动起来。三是盘肠惊：气喘肚胀
，吃不下东西，人瘦体弱，肚子上青筋暴露，眼黄、手软，大小便不通，肚子疼痛，认为是
六腑有寒。四是马蹄惊：四肢乱舞、头向上抬，认为是受了风热又被惊吓。五是鲫鱼惊：口
吐白沫，四肢摆动，嘴歪常搭拉，翻白眼，认为是胃经有风、脾经有寒。六是摆手惊：两眼
看上，四肢向后反张，或两手下垂，眼黄、口（底本作"口口"，疑为重文，依文意当作口
张或口开），人事昏沉，认为是被水吓着；掐他若觉痛还能治，不痛就治不了。

【原文】
七曰宿沙惊，曰轻夜重，到晚昏迷，口眼歪斜，四肢掣跳，黑鼻气凝，谓脾肾有寒之证也。
八曰内吊惊，两眼迷闭，哭声不止，面青眼黄，手眼望内掣者，谓肺经受寒症也。九曰天吊
惊，眼向上，哭声号，四肢掣，口眼歪斜，鼻流清水或衄血，谓肺经受风，或食后感寒而成
也。十曰弯弓惊，头仰后，四肢向后，眼翻或闭，腹胀，哭声不止，谓肺受风积痰所致也。
十一曰蛇丝惊，口中拉舌，肢冷而掣，哭声不出，谓心经有热，睡中食乳口角入风也。十二
曰鹰爪惊，两手抓人，捻拳切牙，手望下，口望上，身寒战，谓被吓伤乳，心有风热也。十
三曰乌沙惊，四肢掣跳，口唇青黑，肚胀青筋，谓脏腑受寒之证也。十四曰乌鸦惊，手足掣
跳，口眼俱闭，大叫一声，形状呆滞，谓心有热有痰也。十五曰锁心惊，口吐沫，鼻流血，
四肢软，好吃冷物，眼白不哭，谓心肝经有热，火盛痰壅之证也。十六曰撒手惊，翻眼切牙
，手足一掣一不动，谓心经被风吓，先寒后热，有痰之证也。其余胎惊、月家惊、潮家惊、
脐风惊、呕逆惊、泄泻惊、膨胀惊、夜啼惊、看地惊、飞大惊、擗地惊、马路惊、瞌睡惊、
饕餮惊。

【白话】
七是宿沙惊：白天轻、夜里重，到晚上就昏迷，口眼歪斜，四肢掣跳（抽动），鼻子发黑、
气息凝滞，认为是脾肾有寒。八是内吊惊：两眼迷糊紧闭，哭声不停，面色青、眼发黄，手
和眼往内抽搐，认为是肺经受寒。九是天吊惊：眼向上翻，哭声高亢，四肢抽搐，口眼歪斜
，鼻流清水或鼻出血，认为是肺经受风，或吃饱后受凉而成。十是弯弓惊：头向后仰，四肢
向后反张，眼翻或闭，腹胀，哭声不止，认为是肺受风、积痰所致。十一是蛇丝惊：嘴里伸
拉舌头，肢体发冷而抽搐，哭不出声，认为是心经有热，睡中吃乳、嘴角进了风。十二是鹰
爪惊：两手抓人，握拳咬牙，手朝下、口朝上，身体寒战，认为是被惊吓伤了乳食、心有风
热。十三是乌沙惊：四肢抽搐跳动，口唇青黑，肚胀、青筋暴露，认为是脏腑受寒。十四是
乌鸦惊：手脚抽搐跳动，口眼都闭，大叫一声，样子呆滞，认为是心有热有痰。十五是锁心
惊：口吐泡沫，鼻流血，四肢发软，爱吃凉东西，眼白发白、不哭，认为是心肝经有热、火
盛痰壅。十六是撒手惊：翻眼咬牙，手足一抽搐一不动，认为是心经被风吓、先寒后热、有
痰。其余还有胎惊、月家惊、潮家惊、脐风惊、呕逆惊、泄泻惊、膨胀惊、夜啼惊、看地惊
、飞大惊、擗地惊、马路惊、瞌睡惊、饕餮（tāotiè，意为贪吃）惊。

【原文】
凡如此类，种种牵强不通名目，一若有病皆惊，无病非惊，惊之命名虽多，究不越急慢惊之
范围，附会穿插，类似雷同，以眩耀庸耳俗目，误药误儿，职此之故，吁！更可哂也。惊字
命名，均不可靠，再祥叙诸家惊风之说，加以签注，其说益明。或曰：急惊身热目赤，口鼻
气粗，痰涎潮涌，忽然而发，发过容色如旧，有因惊骇者，亦有不因惊骇者，大都是火燥木
急，故身先有热，未有身凉而发者，证皆属阳，宜用凉剂，除热化痰，则惊自息，昔人谓痰
生热，热生风，风生惊，其实皆本气自病，世不解风自内生，徒执天麻、胆星、栝蒌、贝母
、僵蚕、全蝎，杂乱风痰之药，治之不应，更以夺命丹、或蜡丸、牛黄丸、紫雪丹等药治之
，及至元气损伤，虚痰上逼，胸膈膨胀，则谓证变结胸，有是理哉。〔真按〕目赤、身热、
气粗、痰壅诸见端，皆由外感内伤，安有突如其来。又云火燥木急，亦有因寒伤筋而急者，
未必尽由火燥。又云身先有热而发，此热究竟在表在里，并未指明。又云宜用凉剂，仍虑引
邪入里。又云本气自病，毫无根据。又云风自内生，安知其非由外生。此说之不足凭者一也
。或曰：惊者吓也，由儿先有内伤，复来外感，肺窍痰迷，心无所主，一着惊而即发也。

【白话】
像上面这样种种牵强不通的名目，简直像什么病都叫"惊"、没病也叫"惊"。惊的名字虽
然多，说到底也跳不出急惊、慢惊的范围。这些附会穿凿、彼此雷同的说法，只是为了眩惑
庸俗之人的耳目，结果误用药、误了孩子，原因就在这里，唉，更可笑。既然"惊"字命名
都不可靠，下面再详细叙述各家关于惊风的说法，加上批注，道理就更清楚了。有人说：急
惊是身体发热、眼睛发红，口鼻出气粗，痰涎像潮水般涌上来，突然发作，发过之后脸色又
像原来一样，有的因为受惊吓，也有不受惊吓就发的；大抵是"火燥木急"（火太旺、肝木
太急），所以身上先有热，没有身上发凉就发作的，证候都属阳，应当用凉药，除热化痰，
惊就自己停了。从前人说"痰生热、热生风、风生惊"，其实都是本身体气自己生病；世人
不懂得风是从内里生的，只会死抱着天麻、胆星（即胆南星）、栝蒌（即瓜蒌）、贝母、僵
蚕、全蝎（⚠全蝎有毒，须医师掌握）这些治风痰的药乱用，治不好，又用夺命丹、或蜡丸
、牛黄丸、紫雪丹等药去治，等到元气损伤、虚痰上逼、胸膈膨胀，就说是证候变成了"结
胸"，哪有这样的道理。〔真按〕眼睛红、身上热、出气粗、痰壅这些表现，都是由外感内
伤而来，哪有凭空突然来的。又说"火燥木急"，也有因寒邪伤筋而拘急的，未必都因为火
燥。又说身上先有热才发作，这热究竟在表还是在里，他并没说清。又说该用凉剂，仍怕引
邪入里。又说"本气自病"，毫无根据。又说风从内生，怎知不是从外来的。这是第一种不
可凭信的说法。又有人说：惊就是吓，因为孩子先有内伤，又来了外感，肺窍被痰迷住、心
没了主张，一受惊就发作。

【原文】
〔真按〕先内伤而复外感，以致肺窍痰迷，心无所主者，非由于惊，而实由于病也，迨一着
惊而即发，如专治惊而不治痰，置内伤外感于不问，不揣其本，而求其末，安望其药能中病
。此说之不足凭者二也。或曰：惊生于心，痰生于脾，风生于肝，热出于肺，此一定之理也
，热盛则生风，风盛生痰，痰盛生惊，此贼邪必至之势也，疗惊必先豁痰，豁痰必先祛风，
祛风必先解热，而解热又将以何为先乎，肺主皮毛，皮毛为热邪出入之门户，彼风、寒、暑
、湿、燥、火六淫之气，皮毛受之，即入于肺，肺本出热地也，燥火暑邪一入，则热与热根
据，而热盛，风寒湿邪一入，肺窍为之闭塞，则热无所泄，而热亦盛，故解热必先祛邪。〔
真按〕惊生于心等语，是惊风痰热，皆由本脏自生，又云热生风，风生痰，痰生惊，何以又
认为贼邪，治惊先治痰，治痰先治热，治热先治风，又明指外邪非心肝脾肺自主，即云内生
，又云外至，前后语相矛盾，难以自圆，且肺为清肃之地，非出热之地，六淫初入，无过皮
毛，使知先从外解，何至使入肺窍，而致胃塞耶，其归宿一语，又云解热必先祛邪，更与各
本脏自生之说，互相抵忤，此说之不足凭者三也。

【白话】
〔真按〕先有内伤又加上外感，以至于肺窍被痰迷、心没了主张，这不是由于"惊"，其实
是病本身造成的；等到一受惊就发作，如果专治惊而不治痰，把内伤外感丢在一边不管，不
揣度根本、只求枝节，哪能指望药对病。这是第二种不可凭信的说法。又有人说：惊生于心
，痰生于脾，风生于肝，热出于肺，这是一定之理；热盛就生风，风盛生痰，痰盛生惊，这
是"贼邪"（病邪）必然的势头；治惊必须先豁痰，豁痰必须先祛风，祛风必须先解热，而
解热又该以什么为先呢？肺主皮毛，皮毛是热邪出入的门户，那风、寒、暑、湿、燥、火六
种淫邪之气，皮毛受了，就进入肺；肺本是出热的地方，燥火暑邪一进去，热跟热相依附，
就热盛；风寒湿邪一进去，肺窍被闭塞，热没处泄，也就热盛，所以解热必须先祛邪。〔真
按〕"惊生于心"那些话，是说惊风痰热都由本脏自己生出，又说"热生风、风生痰、痰生
惊"，怎么又认作是"贼邪"（外来的）？治惊先治痰、治痰先治热、治热先治风，又明明
指外邪不是心肝脾肺自己生的；既说内生、又说外至，前后自相矛盾，难以自圆其说。而且
肺是清肃的地方，不是出热的地方；六淫刚侵入，不过是皮毛，要是早知道先从外解，哪会
进到肺窍、导致胃塞。他最后又说"解热必先祛邪"，更和各脏自己生病的说法互相抵触。
这是第三种不可凭信的说法。

【原文】
或曰：急惊者，肝经血虚，火动生风，盖风生则阴血愈散，阴火愈炽，火动则肺金愈虚，肝
邪愈炽，宜滋肝血，养脾气，若屡服祛风化痰之剂而不效，泻火而亦不效，便宜认作脾虚血
损，急补脾土。〔真按〕所云阴虚则阴火愈炽，是不知肺为何物而言，如果火盛生风，则祛
风化痰泻火之剂，不为误用，至屡服不效，急补脾土，可见证候不确，药不对病，误治致变
，虽煞费揣摩，亦终归于无济。此说之不足凭者四也。或曰：急惊属木火土实，木实则搐而
有力，两目上视，土实则身热面赤，而不吐泻，偃卧合睛，治宜凉泻，亦有因惊而发者，壮
热、牙关紧急，此内有实热，外有风邪，当截风定搐。〔真按〕所云木火土实，不知所解，
盖木邪凌土，木旺土衰，何以土亦云实，又云因惊而发，可知其神必虚，神虚则火虚，又非
火实，以截风定搐为利器，类皆以风药尝试之。此说之不足者凭五也。或曰：急惊者，壮热
痰壅、窜视反张，搐搦掣动，牙关紧急，口中气热，颊赤唇红，脉浮洪数，此肝邪风热，阳
盛阴虚证也。〔真按〕上述症候，明明表邪失治，未能外解，以致热邪入里，表里俱急之状
，安得谓之急惊。此说之不足凭者六也。

【白话】
又有人说：急惊是肝经血虚、火动生风；风一生动则阴血越发耗散，阴火（虚火）越发炽盛
；火一动则肺金（肺属金）越发虚，肝邪越发炽盛，应当滋肝血、养脾气；如果屡服祛风化
痰的药不见效，泻火也不见效，就该认作脾虚血损，赶紧补脾土。〔真按〕他说的"阴虚则
阴火愈炽"，是不知道"肺"为何物才说出来的；如果真是火盛生风，那祛风化痰泻火的方
子就不算误用，至于屡服不效才赶紧补脾土，可见证候没辨准、药不对症，是误治变证，虽
然费尽心思揣摩，终究无济于事。这是第四种不可凭信的说法。又有人说：急惊属木火土实
（肝木、心火、脾土都实）；木实则抽搐有力、两眼上视；土实则身热面赤、不吐不泻、仰
卧闭眼，治宜凉泻；也有因惊而发的，壮热、牙关紧闭，这是内有实热、外有风邪，应当截
风定搐（止风止抽）。〔真按〕他说的"木火土实"不知怎么讲，因为木邪欺凌脾土，是木
旺土衰，怎么土也说是实；又说因惊而发，可知神志必虚，神虚则火虚，又不是火实；把"
截风定搐"当利器，大抵都是拿风药去试。这是第五种不可凭信的说法（原文作"不足者凭
五"，据文意当作"不足凭者五"）。又有人说：急惊是壮热痰壅、眼睛直窜身子反张、抽
搐掣动、牙关紧急、嘴里出热气、脸颊红嘴唇红、脉浮洪数，这是肝邪风热、阳盛阴虚的证
候。〔真按〕上面这些症候，明明是表邪失治、没能从外解散，以致热邪入里、表里都急的
样子，怎么叫急惊。这是第六种不可凭信的说法。

【原文】
或曰：小儿惊风，肝病也，亦脾热心肺病也，盖小儿之真阴未足，柔不济刚，故肝邪扫动，
木能生火，火能生风，风热相搏则血虚，血虚则筋急，筋急则眩掉反张强直之类，皆肝木之
本证也，至其相移，木邪侮土则脾病，木盛金衰则肺病，木火相炎则心病，木火伤阴则肾病
，此五脏惊风之大概也，治之之法，一曰风，二曰火，三曰痰，四曰阳虚，五曰阴虚。〔真
按〕人身荣卫脉度，每日寅时，起于手太阴肺，然后五十度周于身，至丑时终于足厥阴肝，
寅时复交于肺，今专指肝邪，殊不适当，即眩掉反张强直，本内经太阳经所主之病，亦非专
属于肝，若因肝而波及此脏，速宜滋水养血，犹虑其迟，安能一味施以攻伐，最后所云阳虚
阴虚，与惊风毫不相涉。此说之不足凭者七也。或曰：急慢惊风，古人所谓阴阳痫也，急惊
属阳，慢惊属阴，惊邪入心，则面红颊赤，惕惕夜啼，入肝则面目皆青，眼睛窜视，入肾则
面黑恶叫，啮齿咬人，入肺则面色淡白，喘息气急，入脾则呕吐不食，面色淡黄，然风非火
不动，火非风不发，风火相搏而成惊风，故心肝二脏主之，然火虚则金伤，水失其母，而火
无所畏，且木无所制，而脾土又受伤矣。

【白话】
又有人说：小儿惊风，是肝病，也是脾热、心、肺病；因为小儿真阴（阴精）不足，柔不能
济刚，所以肝邪扰动，木能生火、火能生风，风热相搏就血虚，血虚就筋急，筋急就出现眩
晕、摇晃、反张、强直之类，都是肝木的本证；至于它转移，木邪欺侮脾土就脾病，木盛金
衰就肺病，木火相炎就心病，木火伤阴就肾病，这是五脏惊风的大概；治法：一治风、二治
火、三治痰、四治阳虚、五治阴虚。〔真按〕人身荣卫气血的循行，每日寅时（凌晨三到五
点）从手太阴肺起，然后周身循环五十周，到丑时（凌晨一到三点）终于足厥阴肝，寅时再
交回肺；现在专指肝邪，很不恰当；就是眩晕、反张、强直，本是《内经》里太阳经所主的
病，也不是专属于肝；如果因为肝而波及别脏，赶紧滋水养血还怕迟了，哪能一味用攻伐的
药。最后说的阳虚阴虚，和惊风毫不相干。这是第七种不可凭信的说法。又有人说：急慢惊
风，就是古人说的阴阳痫（癫痫）；急惊属阳、慢惊属阴；惊邪入心，就面红颊赤、惕惕（
惊恐）夜啼；入肝就面目都青、眼睛直窜；入肾就面黑、恶声大叫、咬牙咬人；入肺就面色
淡白、喘息气急；入脾就呕吐不吃、面色淡黄；然而风非火不动、火非风不发，风火相搏而
成惊风，所以心肝二脏主它；但火虚则金（肺）伤、水（肾）失其母而火无所畏，且木（肝
）无所制而脾土又受伤。

【原文】
〔真按〕痫为痼疾，非惊风之暴病，惊惟心脏受之，何至入肝入脾入肺入肾，既云惊入五脏
，则肝风无与焉。又云风火相搏而成惊风，心肝为主，欲证其木火生风之语，殊近牵扯。若
云水盛则火伤，土失其母，而水无所畏，且金无所制，而肝木又受伤，亦无不可。此说之不
足凭者八也。或：急惊者阳证也，小儿阳常有余，阴常不足，易于生热，热甚则生风生痰生
惊，且饮食难节，喜怒不常，暴怒伤阴，暴喜伤阳，伤阴则泻，伤阳则惊，小儿暴喜伤乳，
夫乳甘缓恋膈，又兼外感寒邪，则痰凝壅塞，郁滞熏蒸，内有食热，外有风寒，心家热甚则
生惊，肝家风甚则发搐，肝风心火交争，故痰生于脾，风生于肝，惊出于心，热出于肺，惊
风痰热四证，而八候生焉。〔真按〕儿体易虚易实，阳未必尽有余，阴未必常不足，经曰婴
儿内脆，血少气弱，未尝云血少气多，盖谓真气未生，惟此呼吸一腺而已，阳既有余，何又
有暴喜伤阳之虑，乳非属阳，何以有暴喜伤乳之词，从阳盛阴虚、以及饮食喜怒、内伤外感
，仍旧说到惊风痰热，杂乱无章。此说之不足凭者九也。

【白话】
〔真按〕痫（癫痫）是久治难愈的慢性病，不是惊风那种突然发作的病；惊只伤到心，哪至
于入肝入脾入肺入肾；既然说惊入五脏，那肝风就与它无关了。又说风火相搏而成惊风、以
心肝为主，想证明他"木火生风"的话，很近于牵强附会。如果他说"水盛则火伤、土失其
母而水无所畏、且金无所制而肝木又受伤"，也未尝不可。这是第八种不可凭信的说法。又
有人说（此处原文脱"曰"字）：急惊是阳证，小儿阳常有余、阴常不足，容易生热，热甚
就生风生痰生惊；而且饮食难节制、喜怒无常，暴怒伤阴、暴喜伤阳，伤阴就泻、伤阳就惊
；小儿暴喜伤乳——乳（奶）性甘缓、恋在膈上，又兼外感寒邪，就痰凝壅塞、郁滞熏蒸，
内有食热、外有风寒，心家热甚就生惊、肝家风甚就发搐，肝风心火交争，所以痰生于脾、
风生于肝、惊出于心、热出于肺，惊风痰热四证凑齐，八候就生出来了。〔真按〕小儿身体
易虚易实，阳未必都多余、阴未必常不足；《内经》说婴儿内脆、血少气弱，没说过血少气
多，是说真气未充、只有这一呼一吸罢了；既然阳已有余，怎么又有"暴喜伤阳"的顾虑；
乳不属阳，怎么有"暴喜伤乳"的话；从阳盛阴虚，到饮食喜怒、内伤外感，仍旧说到惊风
痰热，杂乱无章。这是第九种不可凭信的说法。

【原文】
或曰：急慢惊风，或闻大声，或大惊而发搐，发过如故，此无阴也，当下之，此证因热生于
心，身热面赤嗜饮，口中气热，大小便黄赤，剧则热也，盖热盛则生风，属肝阳或阴证也，
阴证指阴虚而言，故下之以除其痰，小儿痰热客于心间，因闻非常之声而发搐，若热盛，不
闻声及惊，亦自惊而自发搐矣。〔真按〕内经之大惊猝恐，气血分离，此正神志受伤，阴阳
破败，急救尚恐不及，何以谓无阴而当下，且既云因惊，何以又云心热，既云发过如故，何
以又云身热面赤二种，宜除其痰，况小儿禀受薄者，先天不足于妊前，癸水未成于现下，元
精未满，元气无根，何得因惊而牵扯及热生风乎。此说之不足凭者十也。或曰：小儿平常无
事，忽然壮热，手足抽搐，眼目戴上，涎潮壅塞，牙关紧急，身热目赤，此急惊属阳，病在
腑。〔真按〕小儿忽发壮热，及种种恶候，非风寒入里为壮热，即饮食停滞为壮热，此实因
病而发。固非平常无事之谓，但应察其受病之原，外因则达之发之，内因则导之化之，又云
急惊属腑，则与心脏肝脏渺不相关，断无是理。此说之不足凭者十一也。

【白话】
又有人说：急慢惊风，有的听到大声、或受大惊而发抽搐，发过之后像原来一样，这是"无
阴"（阴液不足），应当用下药（泻法）；这证因为热生于心，身热面赤、爱喝水、嘴里出
热气、大小便黄赤，剧则热也，因为热盛就生风，属于肝阳或阴证（阴证指阴虚），所以泻
下以除其痰；小儿痰热停留在心间，因为听到非常的声音而发抽搐，如果热盛，即使没听到
声音、没受惊，也会自己惊、自己发抽搐。〔真按〕《内经》说"大惊猝恐、气血分离"，
这正是神志受伤、阴阳破败，急救还怕来不及，怎么说是"无阴"而该用下法；而且既说因
惊，怎么又说心热；既说发过如故，怎么又说身热面赤两种、要除其痰；何况禀受薄弱的小
儿，先天不足于受孕之前、癸水（肾水）到如今还没长成，元精未满、元气无根，哪能因为
受惊就牵扯到"热生风"呢。这是第十种不可凭信的说法。又有人说：小儿平常没事，忽然
壮热、手足抽搐、眼目上翻、涎潮壅塞、牙关紧急、身热目赤，这是急惊属阳、病在腑。〔
真按〕小儿忽然发壮热以及种种恶候，不是风寒入里变成壮热，就是饮食停滞变成壮热，这
实实在在是因病变而发，本不是"平常无事"的意思；只应查明受病根源，外因就解表发散
、内因就疏导化解；又说急惊属腑，那就和心肝毫不相干，绝没这个道理。这是第十一种不
可凭信的说法。

【原文】
或曰：急惊者阳证也，俱腑受病耳，小儿客痰热于心膈，是少阳相火旺，经云：热生风，因
时火盛而作，盖东方之震木，得火气而发搐。〔真按〕心火显非少阳相火，其云震木得火而
搐，亦属杜撰。此说之不足凭者十二也。或曰：身热脉浮，精神恍惚，或吐泻不思乳食，发
搐，即半阴半阳合病，身热脉沉，精神倦怠，或吐或泻，又能乳食，发搐，亦半阴半阳合病
。〔真按〕脉浮属太阳，明明外感风寒，吐泻兼作，属阳明太阴，明明内伤饮食，身热脉沉
，属太阳受寒，但吐不泻，属阳明伤食，明明夹食伤寒，不得谓为半阴半阳，更不得谓之惊
风。此说之不足凭者十三也。或曰：亦有急惊惊泻而不愈，或与吐下药太过，变为慢惊者，
又有慢惊补温而不愈，变为急惊者。〔真按〕诸书以急惊为阳，为实热，既是急惊，则用凉
泻无疑，何以不愈，盖因误以伤寒表证为急惊，所以不愈也，既系脾虚阴寒为慢惊，则用温
补适宜，何以不特不愈，反加变证，盖因误以伤寒自汗为慢惊，不知此证本有风邪，在表，
正宜外解，而误用温补，所以更剧。此说之不足凭者十四也。

【白话】
又有人说：急惊是阳证，都是腑受病；小儿痰热客留于心膈，是少阳相火旺，《内经》说"
热生风"，因时令火盛而发作，东方震木（肝）得了火气就发抽搐。〔真按〕心火显然不是
少阳相火，他说震木得火而抽搐，也是杜撰。这是第十二种不可凭信的说法。又有人说：身
热脉浮、精神恍惚，或吐泻、不想吃乳食、发抽搐，就是半阴半阳合病；身热脉沉、精神倦
怠，或吐或泻、又能吃乳食、发抽搐，也是半阴半阳合病。〔真按〕脉浮属太阳经，明明是
外感风寒；吐泻一起作，属阳明太阴，明明是内伤饮食；身热脉沉，属太阳受寒；只吐不泻
，属阳明伤食，明明是夹食伤寒，不能叫做半阴半阳，更不能叫做惊风。这是第十三种不可
凭信的说法。又有人说：也有急惊、惊泻治不好，或者吐下药用得太过，变成慢惊的；又有
慢惊用补温药治不好，变成急惊的。〔真按〕各家书把急惊当作阳、当作实热，既是急惊，
用凉泻就没错，为什么不好？那是因为误把伤寒表证当作急惊，所以不好；既然是脾虚阴寒
的慢惊，用温补就合适，为什么不但不好、反加变证？那是因为误把伤寒自汗当作慢惊，不
知道这证本来有风邪在表、正该从外解散，却误用温补，所以更重。这是第十四种不可凭信
的说法。

【原文】
或曰：病有阴阳，急惊风属实热，病在心肝二脏，谓之阳痫，慢惊风属虚寒，病在脾肺二脏
，谓之阴痫，此以寒热分阴阳也，五脏属阴，六腑属阳，急惊发于六腑为易治，慢惊发于五
脏为难治，此以脏腑分阴阳也。〔真按〕上节云急惊病在心肝，慢惊病在脾肺，此以急慢二
惊属五脏，与六腑无涉也明矣。下节又云急惊发于六腑，慢惊发于五脏，是又以脏腑皆有惊
风也，属脏属腑，且分不清，治证安有不误。此说之不足凭者十五也。诸家之说，曰风，曰
痰，曰惊，曰吓，曰火，曰热，曰血虚，曰木急，曰相火，曰阴火，曰外感，曰内伤，曰喜
怒，曰乳哺，曰阳盛，曰阴虚，曰属腑，曰属脏，种种不经之言，究与惊风二字，毫无着落
，夫所谓惊风者，必须认定此两字，针锋相对，加以急字或慢字，更须字字贴切，方可命名
，独慨夫世之有是症，而不必以此命名者，使忽改此名而不仍其旧，恐一误再误，其误伊芳
于胡底，今姑从世俗最普通习惯之名称，并古之举症施治，详列辨明于后。

【白话】
又有人说：病有阴阳，急惊风属实热、病在心肝二脏，叫做阳痫；慢惊风属虚寒、病在脾肺
二脏，叫做阴痫，这是以寒热分阴阳；五脏属阴、六腑属阳，急惊发于六腑为易治、慢惊发
于五脏为难治，这是以脏腑分阴阳。〔真按〕上一节说急惊病在心肝、慢惊病在脾肺，那是
说急慢二惊属于五脏、和六腑不相干，这已经很明白了；下一节又说急惊发于六腑、慢惊发
于五脏，这又是说脏腑都有惊风；属脏属腑都分不清，治病哪能不出错。这是第十五种不可
凭信的说法。各家说法，说什么风、痰、惊、吓、火、热、血虚、木急、相火、阴火、外感
、内伤、喜怒、乳哺、阳盛、阴虚、属腑、属脏，种种荒唐的话，究竟和"惊风"二字毫不
沾边。所谓惊风，必须认准这两个字、针锋相对，加上"急"字或"慢"字，还须字字贴切
，才能命名。只是感慨世上明明有这症、却不必用这名字；如果忽然改掉这名字而不沿用旧
称，恐怕一误再误，那错误会到什么地步啊（底本"伊芳"当为"伊于"，"伊于胡底"是
成语，谓将成何局面）。现在姑且依从世俗最普通的习惯名称，并把这些古书里"按症施治
"的内容，详细列在后面辨明。

【译注】
这一段是惊风门的总论，也是本卷最长的一篇。它先列出古书里"惊风八候"（搐、搦、掣
、颤、反、引、窜、视）和一大堆"某惊"的稀奇名目，再逐一引述并驳斥了十五家关于急
惊、慢惊的说法。作者陈守真（文中〔真按〕就是他自己的按语）的核心观点是："惊风"
这个名起得不好，把外感、内伤、饮食积滞等都硬塞进"惊风"框里，误人误儿；他保留俗
名只是因为大家习惯，并不是真认可那些说法。
·古书说的"惊风"，今天看很大一部分其实是小儿高热惊厥（发烧时抽搐，多见于半岁到
五六岁，多为良性、可自愈），另一部分可能是癫痫、脑炎、脑膜炎、低钙抽搐、低血糖等
真正的急重症。
·孩子一旦抽搐、意识不清、牙关紧闭，绝不能按古书灌药、掐人中、强行按压或往嘴里塞
东西（会窒息或咬伤）。正确做法：让他侧卧、松开衣领、清理口鼻分泌物、记下发作时间
，立即拨打120送医。这是本卷最重要的一条现代提示。
·文中列举的"八候""三十余惊"多为古人对同一类抽搐症状的牵强分名，对今天诊断无
实际意义，只作医学史了解。
·方里出现的全蝎（⚠有毒，须医师掌握），以及夺命丹、紫雪丹等，都是原文举例，不是
处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·古书把"受惊"当成抽搐主因，现代认为抽搐主因多是高热、感染、代谢问题，而非心理
惊吓；"惊"字命名本身就不科学。
（现代怎么看）陈守真在1929年就批判"惊风"名实不符，很有见地。今天我们更应破
除"受惊等于抽风"的旧观念，遇到抽搐第一时间送医，而不是翻古方灌药。底本"眼黄口
口"疑为重文，"伊芳"当为"伊于"，均已按文意译出。

# 大惊猝恐

【原文】
小儿有因目触异物，耳闻异声，神散气乱而动惊者，古法主清热镇惊汤（如柴胡、麦冬、薄
荷、栀子、川黄连、龙胆草、茯神、钩藤钩、生甘草、木通，引用灯芯、竹叶），调朱砂末
服，亦主安神镇惊丸（如天竺黄、茯神、胆星、枣仁、麦冬、赤芍、当归、薄荷、黄连、辰
砂、牛黄、栀子、木通、龙骨、青黛，研末炼蜜丸），量儿大小与之，淡姜汤化下。〔真按
〕此症乃小儿真惊也，气血未充，精神怯弱，一遇非常之惊，则神魂震布，举动失常，夜则
跳醒，昼则惊惕，但用朱砂染茯神二钱，麦冬钱半，天竺黄二钱，细生地钱半，炒枣仁五分
，龙齿一钱，生甘草五分，引用灯芯十茎，金银器煎汤代水，安神定魄，则惊自正。

【白话】
有小儿因为眼睛看到奇怪的东西、耳朵听到奇怪的声音，精神散乱、气机紊乱而动了惊的，
古法主张用清热镇惊汤（药如柴胡、麦冬、薄荷、栀子、川黄连、龙胆草、茯神、钩藤钩、
生甘草、木通，引药用灯芯、竹叶），调朱砂（⚠朱砂含汞，有毒，今天已不用于儿童）末
一起服；也主张用安神镇惊丸（药如天竺黄、茯神、胆星（即胆南星）、枣仁（酸枣仁）、
麦冬、赤芍、当归、薄荷、黄连、辰砂（即朱砂，⚠含汞有毒，今天已不用于儿童）、牛黄
、栀子、木通、龙骨、青黛，研末炼蜜成丸），按孩子大小给服，淡姜汤化开送下。〔真按
〕这症才是小儿真正的"惊"：气血没长充、精神怯弱，一遇到非常的惊吓，神魂震荡、举
动失常，夜里惊醒、白天惊惶不安；只用朱砂（⚠含汞，今天已不用于儿童）染过的茯神二
钱、麦冬钱半、天竺黄二钱、细生地钱半、炒枣仁五分、龙齿一钱、生甘草五分，引药用灯
芯十茎，用金银器煎汤代水，安神定魄，惊就自己平了。

【译注】
这一篇讲"真正受惊"引起的惊（与第127节批判的"惊风"名目不同，作者认为这是名
副其实的"惊"）。孩子因突受惊吓而神魂不宁、夜惊昼惕。
·古方里用了朱砂、辰砂（都是硫化汞，⚠含汞剧毒），今天已严禁用于儿童，绝不可照方
抓药。
·方中柴胡、麦冬、钩藤钩等是原文举例，不是处方，不能照给孩子吃。
·现代观点：小儿受惊吓后的哭闹、夜惊，大多是心理应激，应安抚、陪伴；若持续夜惊、
惊恐，要排查是否缺乏安全感或另有疾病，而非灌"镇惊"药。严重惊吓后若伴抽搐、意识
改变，仍要按第127节提示立即送医。
·金银器煎汤"压惊"是古代心理安慰做法，无实际药效，不必模仿。

# 急惊风

【原文】
有因心肝火盛，外为风寒郁闭，不得宣通而生者，证多暴发，壮热烦急，面红唇赤，痰壅气
促，牙关噤急，二便秘涩、古法主至宝丹（如麻黄、防风等二十六味，共为细末，炼蜜为丸
，每丸重五分，淡姜汤化下）。有因痰盛生惊者，古法主牛黄丸攻下之（如黑牵牛、白牵牛
、胆星、枳实、半夏、牙皂、大黄等味，研末蜜丸，服法同上）。有因热极生风者，古法主
凉膈散清解之（如黄芩、大黄、连翘、芒硝、甘草、栀子、薄荷，引用竹叶，生蜜煎服）。
肝热者，古法主泻青丸（如龙胆草、栀子、大黄、羌活、防风、川芎等味，研末，蜜丸，竹
叶薄荷汤调下）。痰兼热者，古法主清热化痰汤（如橘红、麦冬、半夏、赤苓、黄芩、竹茹
、甘草、川连、枳壳、桔梗、胆星等味，引用生姜、灯芯，水煎服）。心经热者，古法主凉
惊丸（如龙胆草、防风、青黛、钩藤钩、黄连、牛黄等味，研末面糊为丸，金器煎汤化下）
。〔真按〕时俗所谓急惊风者，即痰火闭也。小儿或感风寒，或积乳食，皆生痰。

【白话】
有因为心肝火盛、外面又被风寒郁闭、不得宣通而生的，证候多突然发作：壮热烦躁急迫、
面红唇赤、痰壅气促、牙关紧闭、大小便不通。古法主张用至宝丹（药如麻黄、防风等二十
六味，共研细末、炼蜜成丸，每丸重五分，淡姜汤化开送下）。有因为痰盛生惊的，古法主
张用牛黄丸攻下（药如黑牵牛、白牵牛、胆星、枳实、半夏、牙皂（即猪牙皂，⚠有小毒，
须医师掌握）、大黄（⚠峻下，小儿慎用）等，研末蜜丸，服法同上）。有因为热极生风的
，古法主张用凉膈散清解（药如黄芩、大黄、连翘、芒硝、甘草、栀子、薄荷，引药用竹叶
，加生蜜煎服）。肝热的，古法主张用泻青丸（药如龙胆草、栀子、大黄、羌活、防风、川
芎等，研末蜜丸，竹叶薄荷汤调下）。痰兼热的，古法主张用清热化痰汤（药如橘红、麦冬
、半夏、赤苓（即赤茯苓）、黄芩、竹茹、甘草、川连（即黄连）、枳壳、桔梗、胆星等，
引药用生姜、灯芯，水煎服）。心经热的，古法主张用凉惊丸（药如龙胆草、防风、青黛、
钩藤钩、黄连、牛黄等，研末面糊成丸，金器煎汤化下）。〔真按〕时下俗话说的急惊风，
其实就是"痰火闭"（痰火把窍道闭住）。小儿或是感了风寒、或是积了乳食，都会生痰。

【原文】
痰积则化火，或受暑热亦生火，一时失于清解，则火升而痰亦生，痰火上壅，闭其肺窍，则
诸窍皆闭，目直气喘，昏闷不醒，且火甚则肝燥筋急，变象多端，总因痰火郁结，肝风内动
而成，但可以手轻扶，不可用力抱紧，伤其经络，致成废疾，初起但以生藕汁，或生梨汁、
或生荸荠汁，徐徐灌之，待其醒后，轻者用黄连三分，连翘一钱，黑山栀五分，飞滑石三钱
，细木通六分，淡黄芩八分，小枳实五分，栝蒌霜三钱，车钱子八分，生甘草三分，引用鲜
石菖蒲一分，长流水煎服。重者加制胆星三分，天竺黄钱半。若热邪塞窍，神迷昏愦者，再
加局方至宝丹半粒，药化服。或先用白开水化服后，再服药亦可。

【白话】
痰积久了就化火，或者受了暑热也生火，一时没清解，火就升、痰也跟着生；痰火往上壅，
把肺窍闭住，各窍就都闭上，眼睛直瞪、气喘、昏闷不醒；而且火太甚则肝燥筋急，变象很
多，总归是因为痰火郁结、肝风内动而成。这时只可用手轻轻扶住，不可用力抱紧，免得伤
了经络、变成残疾。初起只用生藕汁、或生梨汁、或生荸荠汁，慢慢灌下；等他醒后，轻的
用黄连三分、连翘一钱、黑山栀五分、飞滑石（水飞滑石）三钱、细木通六分、淡黄芩八分
、小枳实五分、栝蒌霜（即瓜蒌霜）三钱、车前子（底本作"车钱子"，即车前子）八分、
生甘草三分，引药用鲜石菖蒲一分，用长流水煎服。重的加制胆星三分、天竺黄钱半。如果
热邪塞窍、神迷昏沉，再加局方至宝丹半粒，用药汤化开服；或者先用白开水化开服了，再
服药也可以。

【译注】
这一篇讲"急惊风"。作者〔真按〕点明：俗说的急惊风，其实是"痰火闭"——痰和火把
肺窍闭住，加上肝风内动，就出现抽搐、昏闷。
·现代认识：这种"暴发壮热、抽搐、昏迷"的急惊风，今天看很大一部分是小儿高热惊厥
（发烧抽风），多良性、可自愈；但也可能是脑炎、脑膜炎、癫痫等真正急重症。关键是先
送医查明原因，而非灌古方。
·孩子抽搐、意识不清、牙关紧闭时，绝不能按古书灌药、掐人中、强行按压或往嘴里塞东
西。正确做法：侧卧、松衣领、清口鼻、记时间，立即拨打120。
·方中至宝丹、牛黄丸、凉膈散、泻青丸等含大黄、芒硝等峻下及多味药，都是原文举例，
不是处方，绝对不能照抓给孩子吃。
·文中"金器煎汤""金银器"等是古代做法，无实际药效；"轻扶勿紧抱"是对的，避免
伤经络。
·生藕汁、梨汁、荸荠汁这些"徐徐灌之"的急救，只在孩子清醒能吞咽时考虑；抽搐牙关
紧闭时绝不可强行灌任何液体（会呛入气管），仍以侧卧送医为第一。

# 急惊后调理法

【原文】
痰火稍退，余热尚存者，古法主琥珀抱龙丸（如人参、琥珀、茯神、山药、甘草、天竺黄、
檀香、枳壳、枳实、辰砂、胆星、金箔等味，研末蜜丸），淡姜汤化下。脾虚多痰者，古法
主清心涤痰汤（如竹茹、橘红、半夏、茯苓、枳实、甘草、麦冬、枣仁、人参、菖蒲、南星
、黄连，引用生姜，水煎服）。〔真按〕痰火闭证善后方剂，只要清热养血，方用细生地二
钱，玫瑰炒竹茹钱半，黑山栀五分，青蒿脑八分，粉丹皮一钱，生白芍八分，生甘草梢五分
，甘澜水煎服。

【白话】
痰火稍退、还有余热留存的，古法主张用琥珀抱龙丸（药如人参、琥珀、茯神、山药、甘草
、天竺黄、檀香、枳壳、枳实、辰砂（即朱砂，⚠含汞，今天已不用于儿童）、胆星、金箔
等，研末蜜丸），淡姜汤化下。脾虚多痰的，古法主张用清心涤痰汤（药如竹茹、橘红、半
夏、茯苓、枳实、甘草、麦冬、枣仁、人参、菖蒲（即石菖蒲）、南星（即天南星，⚠生品
有毒，须炮制，须医师掌握）、黄连，引药用生姜，水煎服）。〔真按〕痰火闭证善后的方
剂，只要清热养血就行，方用细生地二钱、玫瑰炒竹茹钱半、黑山栀五分、青蒿脑（青蒿的
嫩头）八分、粉丹皮（即牡丹皮）一钱、生白芍八分、生甘草梢五分，用甘澜水（反复舀扬
过的水）煎服。

【译注】
这是急惊风（痰火闭）发作过后、痰火渐退时的调理方。
·古方琥珀抱龙丸含辰砂（朱砂，⚠含汞），清心涤痰汤含生南星（⚠有毒，须炮制），今
天都不可用于儿童；这些都是原文举例，不是处方，不能照抓。
·现代观点：急惊风（多为高热惊厥）发作停止后，重点是查明并治疗引起发热的病因（感
染、出疹等），做好退热和防复发（反复高热惊厥少数可转癫痫，要儿科随访），而不是靠
古方"善后"。
·文中"甘澜水"是古代煎药讲究，无特殊必要。

# 慢惊风

【原文】
此症或缘禀赋虚弱，土虚木盛者有之，或由急惊过用峻利之药，以致转成此证者，亦有之。
发时缓缓搐搦，时作时止，面色淡黄，或青白相兼，身必温和，昏睡眼合，或睡卧露睛，脉
来迟缓，大便青色，此乃脾胃虚弱，元气损伤，虚而夹痰者，古法主醒脾汤（如人参、白术
、茯苓、天麻、半夏、橘红、全蝎、僵蚕、甘草、木香、仓米、胆南星，引用生姜）。脾虚
夹痰者，古法主缓肝理脾汤（如桂枝、人参、茯苓、白芍、白术、陈皮山药、扁豆、甘草，
引用煨姜、大枣）。〔真按〕时俗所谓慢惊风者，即木侮土也。小儿受暑受寒，或伤乳食，
皆能作吐作泻，或吐泻交作，久则脾土虚弱，肝木乘之，其泻渐见青色，面部痿白带青，手
足微搐无力，神气恹恹不振，慎防暴脱，若手足一边摇动者，十难救其一二，初起即宜用五
味异功散加减，方以炒白术二钱，云茯苓三钱，炙甘草五分，化州橘红一钱，扁豆衣钱半，
猪苓半钱，泽泻钱半。吐泻加藿香梗五分，川厚朴六分。若手足皆冷，脉息细微，唇舌痿白
，此将脱之证，方用西党参钱半，炒白术三钱，北干姜五分，上肉桂二分，炙甘草一钱，温
中回阳，以救其脱。

【白话】
这症有的因为禀赋虚弱、脾土虚而肝木盛，也有因为急惊时过分用了峻烈的药，以致转成这
证的。发作时缓缓抽搐，时作时止，面色淡黄、或青白夹杂，身上必定温和（不发热），昏
睡、眼睛闭着，或睡时露睛（眼皮合不严露出眼白），脉来迟缓，大便色青。这是脾胃虚弱
、元气损伤、虚而夹痰，古法主张用醒脾汤（药如人参、白术、茯苓、天麻、半夏、橘红、
全蝎（⚠有毒，须医师掌握）、僵蚕、甘草、木香、仓米（陈仓米）、胆南星，引药用生姜
）。脾虚夹痰的，古法主张用缓肝理脾汤（药如桂枝、人参、茯苓、白芍、白术、陈皮、山
药、扁豆、甘草，引药用煨姜、大枣）。〔真按〕俗话说的慢惊风，其实就是"木侮土"（
肝木欺侮脾土）。小儿受暑受寒、或伤了乳食，都能又吐又泻，或吐泻交作，久了就脾土虚
弱、肝木乘虚侵犯，泻渐渐见青色，面色萎白带青，手足微微抽搐无力，神气萎靡不振，要
小心防"暴脱"（突然虚脱）；如果手脚一边摇动，十难救活一二个。初起就该用五味异功
散加减，方用炒白术二钱、云茯苓（即茯苓）三钱、炙甘草五分、化州橘红一钱、扁豆衣钱
半、猪苓半钱、泽泻钱半；吐泻加藿香梗五分、川厚朴（即厚朴）六分。如果手脚都冷、脉
息细微、唇舌萎白，这是将要虚脱的证，方用西党参（即党参）钱半、炒白术三钱、北干姜
五分、上肉桂二分、炙甘草一钱，温中回阳，以救虚脱。

【译注】
这一篇讲"慢惊风"。作者〔真按〕说慢惊风本质是"木侮土"——长期吐泻伤了脾胃，肝
木乘虚作乱，属虚寒、慢性的抽搐。
·现代认识：古书"慢惊风"多指慢性、低热的抽搐/抽动，今天看可能是低钙抽搐（手足
搐搦，与腹泻、营养不良相关）、低血糖、或癫痫的部分发作、以及严重感染后的虚弱状态
。文中"大便青色、面色萎白、手足微搐"与低钙抽搐、脱水电解质紊乱很接近。
·关键提示：孩子长期吐泻后出现抽搐、手脚发冷、脉微，可能是严重脱水/电解质紊乱甚
至休克前兆，必须立即送医补液，而不是灌古方。现代有安全的口服补液盐和静脉补液。
·古方醒脾汤含全蝎（⚠有毒），都是原文举例，不是处方，不能照抓给孩子吃。
·文中"十难救其一二""暴脱"说明此证凶险，更印证现代必须及时就医，不可在家硬扛
古方。

# 慢惊夹热夹痰

【原文】
慢惊本无热可言，但因脾虚而虚热内生，故痰涎上泛，咽喉气粗，身热心烦，痰热相兼者，
古法主清心涤痰汤（方见急惊后调理法）。脾虚肝旺痰盛者，古法主柴芍六君子汤（如六君
子汤加柴胡、白芍、钩藤钩，引用姜、枣）。〔真按〕痰热之生，皆由脾虚，仍宜以治脾为
主，方用卷茯苓三钱，炒竹茹钱半，化橘红二钱，麦冬去心钱半，川尖贝钱半，金钱术钱半
，炙甘草五分，引用生白芍磨汁五分。

【白话】
慢惊本来不该有热，但因脾虚而虚热内生，于是痰涎上泛、咽喉气粗、身热心烦，痰热相兼
的，古法主张用清心涤痰汤（方见"急惊后调理法"）。脾虚、肝旺、痰盛的，古法主张用
柴芍六君子汤（即六君子汤加柴胡、白芍、钩藤钩，引药用姜、枣）。〔真按〕痰热的产生
，都因脾虚，仍应以治脾为主，方用卷茯苓（即茯苓，"卷"为抄本异写）三钱、炒竹茹钱
半、化橘红二钱、麦冬去心钱半、川尖贝（川贝母）钱半、金钱术（即白术，"金钱"形容
其形）钱半、炙甘草五分，引药用生白芍磨汁五分。

【译注】
这一篇讲慢惊风兼有虚热、痰热的情况。作者认为根子仍在脾虚。
·现代认识：慢惊夹热夹痰，今天可能是慢性疾病的消耗状态、或反复呼吸道感染、或良性
肌阵挛等，关键是找儿科查明慢性病因（营养、感染、代谢），不要套"脾虚生热"去灌药
。
·古方清心涤痰汤（含生南星⚠有毒）、柴芍六君子汤都是原文举例，不是处方，不能照抓
给孩子吃。
·"卷茯苓""金钱术"是底本异写，已注出现代通用名。

# 慢脾风

【原文】
此证多由吐泻即久，脾气大伤，以致土虚不能生金，金弱不能制木，肝木强盛，惟脾是克，
故曰脾风。闭目摇头，面唇青黯，额汗昏睡，四肢厥冷，舌短音哑，频呕清水，此乃纯阴无
阳之症，吐泻亡阳者，古法主温中补脾汤（如人参、黄、白术、干姜、附子、半夏、陈皮、
茯苓、砂仁、肉桂、白芍、甘草、丁香，引用煨姜、大枣）。因大病后而发者，古法主固真
汤（如人参、白术、甘草、肉桂、茯苓、山药、黄、附子，引用姜、枣）。〔真按〕肺金不
能制肝木，故肝益强，脾土不能生肺金，故脾益弱，此乃木强侮土过甚，脾阳不展，少延则
脾败，急宜大补脾土，生胃回阳，方用真吉林人参须三钱（无力者改用西党参三钱），卷茯
苓三钱，淡干姜一钱，炒天生野术三钱，广陈皮二钱，炒山药钱半，炒扁豆钱半，炙甘草八
分，引用上肉桂一分。

【白话】
这证多因为吐泻太久，脾气大伤，以致脾土虚不能生肺金（金），金弱不能制肝木，肝木强
盛、只克脾土，所以叫脾风。证见闭目摇头、面唇青黯、额上出汗、昏睡、四肢厥冷、舌短
、声音哑、频频呕清水，这是纯阴无阳的证候。因吐泻亡阳（阳气脱失）的，古法主张用温
中补脾汤（药如人参、黄（原文缺字，依文意当为黄芪）、白术、干姜、附子（⚠乌头类，
有大毒，须严格炮制，绝不可用于儿童自行服用）、半夏、陈皮、茯苓、砂仁、肉桂、白芍
、甘草、丁香，引药用煨姜、大枣）。因大病之后发的，古法主张用固真汤（药如人参、白
术、甘草、肉桂、茯苓、山药、黄（原文缺字，依文意当为黄芪）、附子，引药用姜、枣）
。〔真按〕肺金不能制肝木，所以肝越发强；脾土不能生肺金，所以脾越发弱，这是木强欺
侮脾土太甚、脾阳舒展不开，稍拖延就脾败，赶紧要大补脾土、生胃回阳，方用真吉林人参
须三钱（经济差些的改用西党参三钱）、卷茯苓（即茯苓）三钱、淡干姜一钱、炒天生野术
（即野白术）三钱、广陈皮二钱、炒山药钱半、炒扁豆钱半、炙甘草八分，引药用上肉桂一
分。

【译注】
这一篇讲"慢脾风"，是慢惊风进一步恶化的危重阶段：长期吐泻、脾阳衰败、纯阴无阳。
·现代认识：文中的"闭目摇头、四肢厥冷、舌短音哑、频呕清水、亡阳"，今天看极可能
是严重脱水、电解质紊乱（如低钠低钾）、休克或败血症等危重状态，绝非在家灌药能解决
，必须立即送医抢救补液、纠正电解质。
·古方温中补脾汤、固真汤含附子（⚠乌头类，有大毒，须严格炮制，成人都须医师掌握，
绝不可用于儿童自行服用）；原文两处"黄"缺字，依文意当为黄芪。这些都是原文举例，
不是处方，不能照抓给孩子吃。
·文中"纯阴无阳""亡阳"提示此证可迅速致死，更加说明现代必须争分夺秒送医。

# 附例

【原文】
小儿天钓，证由邪热痰涎壅塞胸间，不得宣通所致，发时惊悸壮热，眼目上翻，手足螈，爪
甲青色，证似惊风，但目多仰视，较惊风稍异，方用鲜竹叶心二十条，天竺黄三钱，连翘心
一钱，生黄芩一钱，川黄连五分，栝蒌霜三钱，川贝母钱半，生甘草梢三分，鲜生地二钱，
引用竹沥汁十滴，冲药服。小儿内钓，多因肝脏素病，外受寒冷，其候粪青潮搐，伛偻腹痛
，口吐痰沫，虽与惊痫相类，但以目有红丝血点为别，若肢冷甲青唇口黑者不治，初起方用
钩藤钩钱半，广木香一钱，淡干姜五分，甘草五分，炒白芍钱半，经霜桑叶二钱，引用炒小
茴香三分。

【白话】
小儿"天钓"，证由邪热痰涎壅塞在胸间、不得宣通所致；发作时惊悸壮热、眼目上翻、手
足瘛疭（chìzòng，抽搐拘挛，底本"螈"缺下半，当作瘛疭）、爪甲青色，证象像
惊风，但眼睛多向上仰视，和惊风稍有不同。方用鲜竹叶心二十条、天竺黄三钱、连翘心一
钱、生黄芩一钱、川黄连五分、栝蒌霜（瓜蒌霜）三钱、川贝母钱半、生甘草梢三分、鲜生
地二钱，引药冲竹沥汁十滴服。小儿"内钓"，多因为肝脏素来有病、又外受寒冷；证候是
大便青、一阵阵抽搐、伛偻（弯腰）腹痛、口吐痰沫，虽和惊痫相似，但凭眼睛有红丝血点
来区别；如果四肢冷、指甲青、唇口发黑，就治不了。初起方用钩藤钩钱半、广木香一钱、
淡干姜五分、甘草五分、炒白芍钱半、经霜桑叶二钱，引药用炒小茴香三分。

【译注】
这是惊风门的两个附例：天钓、内钓，都是古代对一类抽搐、角弓反张样证候的命名。
·现代认识：天钓"壮热、上视、手足抽搐、爪甲青"很像高热惊厥或脑膜炎（伴项强、上
视）；内钓"粪青、潮搐、腹痛"可能是肠痉挛、肠套叠等急腹症合并抽搐表现。若见"肢
冷甲青唇口黑"，是休克/循环衰竭征象，现代必须立即急救。
·关键提示：孩子抽搐伴高热、或伴剧烈腹痛，都不能按古书灌药，应侧卧、清气道、立即
拨打120。尤其腹痛加抽搐要警惕肠套叠等急腹症。
·文中"爪甲青色""唇口黑"都是缺氧/循环衰竭信号，一旦见到必须争分夺秒送医。
·方中诸药（竹叶心、天竺黄等）是原文举例，不是处方，不能照抓给孩子吃。

════════════════════════════════════════

# 卷五 · 痫症门

# 痫解

【原文】
小儿痫证，类乎惊风痉风者，谓发时昏倒抽搐，痰涎壅盛，气促作声，故与惊痉二证相似也
。但其四体柔软，不过一食之顷即醒，依然如无病之人，非若惊风之神志不定，又非若痉风
之一身强硬、终日不醒也，其证不一，治法亦各不同，临证最宜详辨，方可下药。

【白话】
小儿痫证（癫痫），类似于惊风和痉风（痉病）：发作时是昏倒抽搐、痰涎壅盛、气喘作声
，所以和惊、痉两证相似。但它四肢柔软，不过一顿饭的工夫就醒，醒后还像没病的人一样
；不像惊风那样神志不定，也不像痉风那样全身强硬、整天不醒。痫证种类不一，治法也各
不同，临证最要仔细辨别，才能下药。

【译注】
这一篇是痫症门（癫痫）的总论，先把"痫"和"惊风""痉风"区分开：痫的特点是不久
自己醒、醒如常人。
·现代认识：这里说的"痫"就是癫痫（epilepsy），是脑部神经元异常放电导致
的反复发作性抽搐/意识丧失。古书按阴、阳、惊、痰、食、风等分型，今天看都属于癫痫
的不同发作类型或伴随状态。
·重要：癫痫今天有正规的抗癫痫药物（须神经科医师处方），多数可良好控制。古方的"
豁痰""镇惊"只作医学史料，不能替代规范治疗。
·孩子癫痫发作时：让其侧卧、头偏向一侧、松开衣领、清走周围硬物、记发作时间；不可
强行按压肢体（易骨折）、不可往嘴里塞东西（⚠会窒息或损伤）、不可灌药。发作超过5
分钟或反复发作、或受伤，立即拨打120。
·文中"四体柔软、一食之顷即醒"是典型短暂发作的描述，但也可能是严重发作，仍需就
医确诊。

# 阴痫

【原文】
此证属脏寒，多因慢惊之后，痰入心包，发时手足厥冷，偃卧拘急，面色青白，口吐涎沫，
声音微小，脉来沉细，轻者古法主醒脾汤（方见慢惊症），重者古法主固真汤（方见慢脾风
证）。〔真按〕痫症初起，先用竹沥汁姜汁各等分，量儿大小，徐徐灌之，迨其醒后，再议
用药，无论何痫，均可照此办法，此乃阴痫之证，方用竹节白附子一钱，天竺黄二钱，旧胆
星三分，石菖蒲一分，川郁金八分，抱茯神二钱，广橘红钱半，炒川连三分，炙甘草五分。

【白话】
这证属脏寒（内脏虚寒），多发生在慢惊之后、痰进入心包；发作时手足厥冷、仰卧拘急、
面色青白、口吐涎沫、声音微小、脉来沉细。轻的古法主张用醒脾汤（方见慢惊症），重的
古法主张用固真汤（方见慢脾风证）。〔真按〕痫症初起，先用竹沥汁、姜汁各等分，按孩
子大小，慢慢灌下；等他醒后，再商量用药，不论哪种痫，都可以照这办法。这是阴痫的证
，方用竹节白附子（即白附子，⚠有毒，须炮制，须医师掌握）一钱、天竺黄二钱、旧胆星
（陈胆南星）三分、石菖蒲一分、川郁金八分、抱茯神（即茯神）二钱、广橘红钱半、炒川
连（黄连）三分、炙甘草五分。

【译注】
这一篇讲"阴痫"，属虚寒型的痫（癫痫）。
·现代认识：阴痫的"手足厥冷、面色青白、脉沉细"多属全身状态虚弱时的发作表现，本
质仍是癫痫的一种发作背景，今天归神经科，用规范抗癫痫药治疗，古方"豁痰温阳"只作
史料。
·重要：无论阴痫阳痫，孩子发作时都按癫痫急救——侧卧、松衣领、清周围、记时间，不
可灌药、不可塞嘴、不可强压。文中"竹沥汁姜汁徐徐灌之"只适用于醒后或神志清楚能吞
咽时，抽搐牙关紧闭时绝不可强行灌（会呛入），仍以送医为要。
·古方醒脾汤（含全蝎⚠有毒）、固真汤（含附子⚠有大毒），以及〔真按〕方中白附子（
⚠有毒）都是原文举例，不是处方，绝对不能照抓给孩子吃。

# 阳痫

【原文】
此证属腑热，多因急惊祛风下痰不净，久而致成是证，发热自汗，仰卧面赤，牙关噤急，或
啼叫不已，口吐涎沫，如风兼热者，古法主龙胆汤（方见噤口），肝经热者，古法主泻青丸
（方见急惊风）。痰涎壅盛者，古法主四制抱龙丸（如天竺黄、辰砂、胆星、雄黄、麝香，
研末，另用麻黄、款冬花、甘草，煎汤去滓，慢火熬成膏，合药末为丸）。〔真按〕阳痫先
用局方至宝丹三分，白开水冲化，灌之即醒，然后方用制胆星五分，黑栀皮一钱，润玄参钱
半，石菖蒲三分，连翘壳二钱，竹叶心三十条，引用朱砂染灯芯一束，煎汤冲入犀角尖磨汁
二分。

【白话】
这证属腑热（内热），多因为急惊时祛风下痰没除净，久了变成这证；发作时发热自汗、仰
卧面赤、牙关紧闭、或啼叫不停、口吐涎沫。如果风兼热的，古法主张用龙胆汤（方见噤口
）；肝经热的，古法主张用泻青丸（方见急惊风）；痰涎壅盛的，古法主张用四制抱龙丸（
药如天竺黄、辰砂（即朱砂，⚠含汞，今天已不用于儿童）、胆星、雄黄（⚠含砷，有毒，
今天已不用于儿童）、麝香（⚠保护动物来源，现代用人工麝香代替，小儿慎用），研末，
另用麻黄、款冬花、甘草煎汤去渣，慢火熬成膏，合药末做成丸）。〔真按〕阳痫先用局方
至宝丹三分，白开水冲化，灌下就醒；然后用制胆星五分、黑栀皮一钱、润玄参（即玄参）
钱半、石菖蒲三分、连翘壳二钱、竹叶心三十条，引药用朱砂（⚠含汞，今天已不用于儿童
）染过的灯芯一束，煎汤冲入犀角尖（⚠犀牛为保护动物，犀角已禁用，现代用水牛角代替
）磨汁二分。

【译注】
这一篇讲"阳痫"，属热型的痫（癫痫），往往由急惊风痰没清干净转来。
·现代认识：阳痫的"发热、面赤、牙关紧、啼叫"是癫痫发作伴发热或自主神经症状，仍
归癫痫，须神经科规范用药（抗癫痫药），古方"清热豁痰镇惊"只作史料。
·重要：发作时急救同癫痫——侧卧、松衣领、清周围、记时间，不可灌药、塞嘴、强压。
文中"至宝丹白开水冲化灌之即醒"是古法，今天不能照做（且至宝丹成分不明、含毒剧药
），应以送医为准。
·古方四制抱龙丸含辰砂（朱砂⚠含汞）、雄黄（⚠含砷）、麝香（⚠保护动物，现用人工
品）；〔真按〕方含朱砂、犀角（⚠已禁用，用水牛角代）。这些今天都不可用于儿童，都
是原文举例，不是处方，不能照抓。

# 惊痫

【原文】
小儿心肝热甚，偶被惊邪所触，因而神气溃乱，逐致成痫，发时吐舌急叫，面色乍红乍白，
悚惕不安，如人将捕之状，古法主先服大青膏（如天麻、白附子、青黛、蝎尾、朱砂、天竺
黄、麝香、乌梢蛇肉，同研细，炼蜜和膏）。次服镇惊丸（如茯神、麦冬、辰砂、远志、石
菖蒲、枣仁、牛黄、黄连、珍珠、胆星、钩藤钩、天竺黄、犀角、甘草，研细炼蜜为丸）淡
姜汤下。〔真按〕惊痫又非大惊猝恐可比，盖因先有蓄热，后又受惊，方用羚羊角三分，朱
茯神钱半，淡竹叶二钱，川贝母一钱，净连翘钱半，玄参心一钱，细生地钱半，生白芍一钱
，甘草梢三分，引用金银器煎汤代水。

【白话】
小儿心肝热得太甚，偶然被惊邪触动，于是神气溃乱，就变成痫；发作时吐舌急叫、面色忽
红忽白、悚惕（惊恐）不安、像被人追捕的样子。古法主张先服大青膏（药如天麻、白附子
（⚠有毒，须炮制）、青黛、蝎尾（即全蝎尾，⚠有毒）、朱砂（⚠含汞，今天已不用于儿
童）、天竺黄、麝香（⚠保护动物，现用人工品）、乌梢蛇肉，共研细，炼蜜和成膏）。再
服镇惊丸（药如茯神、麦冬、辰砂（即朱砂，⚠含汞）、远志、石菖蒲、枣仁、牛黄、黄连
、珍珠、胆星、钩藤钩、天竺黄、犀角（⚠已禁用，用水牛角代）、甘草，研细炼蜜成丸）
，淡姜汤送下。〔真按〕惊痫又不同于"大惊猝恐"，是因为先有蓄热、后又受惊；方用羚
羊角三分、朱茯神（朱砂染茯神，⚠含汞）钱半、淡竹叶二钱、川贝母一钱、净连翘钱半、
玄参心一钱、细生地钱半、生白芍一钱、甘草梢三分，引药用金银器煎汤代水。

【译注】
这一篇讲"惊痫"——先有内热、再受惊而发的痫（癫痫）。
·现代认识：惊痫仍是癫痫的一种诱发情形，今天靠规范抗癫痫药物控制，古方"镇惊豁痰
"只作史料，不能替代治疗。
·重要：发作急救同癫痫——侧卧、松衣领、清周围、记时间，不可灌药、塞嘴、强压。文
中大青膏、镇惊丸含朱砂（⚠含汞）、全蝎尾（⚠有毒）、白附子（⚠有毒）、犀角（⚠已
禁用）、麝香（⚠保护动物），今天都不可用于儿童；这些都是原文举例，不是处方，绝对
不能照抓给孩子吃。
·"金银器煎汤代水"是古代做法，无实际药效，不必模仿。

# 痰痫

【原文】
小儿平素痰盛，或偶因惊热，遂致成痫，发时痰涎壅塞，喉间气促，昏倒，口吐痰沫。古法
主先服一捻金以急下其痰（方见不乳），次则服朱衣滚痰丸（如礞石、沉香、黄芩、大黄，
为末，水泛为丸，朱砂为衣），量儿大小，白开水化服。〔真按〕古之先后二方，均太猛烈
，慎勿轻用。方以莱菔子钱半，旧胆星五分，化橘红钱半，川尖贝二钱，鲜竹茹二钱，净连
翘钱半，苦杏仁二钱，天竺黄二钱，引用竹沥汁十滴，服之气顺痰清，则痫自止。

【白话】
小儿平素痰盛，或偶然因为惊热，就变成痫；发作时痰涎壅塞、喉咙间气促、昏倒、口吐痰
沫。古法主张先服一捻金以急下其痰（方见不乳篇），再服朱衣滚痰丸（药如礞石（即青礞
石，⚠夺痰猛烈，须医师掌握）、沉香、黄芩、大黄，研末，水泛成丸，用朱砂（⚠含汞，
今天已不用于儿童）为衣），按孩子大小，白开水化服。〔真按〕古书前后两方都太猛烈，
千万不要轻用。方用莱菔子（即萝卜子）钱半、旧胆星（陈胆南星）五分、化橘红钱半、川
尖贝（川贝母）二钱、鲜竹茹二钱、净连翘钱半、苦杏仁二钱、天竺黄二钱，引药冲竹沥汁
十滴，服后气顺痰清，痫就自己止住。

【译注】
这一篇讲"痰痫"——痰盛引发的痫（癫痫）。
·现代认识：痰痫本质还是癫痫发作，今天用规范抗癫痫药，古方"峻下夺痰"不科学且有
风险，只作史料。
·重要：发作急救同癫痫——侧卧、松衣领、清周围、记时间，不可灌药、塞嘴、强压。文
中一捻金、朱衣滚痰丸（含礞石⚠猛烈、朱砂⚠含汞）、大黄峻下，古书自己〔真按〕都提
醒"太猛烈，慎勿轻用"，今天更不可用于儿童；这些都是原文举例，不是处方，不能照抓
。
·文中"喉间气促、痰涎壅塞"时若强灌药极易呛入气管窒息，更印证发作时必须侧卧送医
、不可灌药。

# 食痫

【原文】
小儿乳食过度，停结中脘，一时痰热壅盛，遂致成痫，其初面黄腹满，吐利酸臭，后变时时
发搐，古法主妙圣丹（如雄黄、蝎梢、朱砂、代赭石、巴豆、杏仁，共研细末，蒸枣肉为丸
），木香煎汤化服。〔真按〕因伤食而发痫，所重全在食积，方用小枳实一钱，生熟谷芽各
八分，姜汁炒竹茹钱半，山楂片二钱，白芥子一钱，范志曲一钱，黑栀皮五分，生甘草五分
，引用玄明粉钱半，冲药服，清其积滞，而痫自定。

【白话】
小儿乳食吃得过度，停滞结在中脘（胃脘），一时痰热壅盛，就变成痫；起初面黄腹满、呕
吐泄泻、气味酸臭，后来变成时时发抽搐。古法主张用妙圣丹（药如雄黄（⚠含砷，有毒，
今天已不用于儿童）、蝎梢（蝎尾，⚠有毒）、朱砂（⚠含汞，今天已不用于儿童）、代赭
石、巴豆（⚠大毒，强烈泻下，绝对不可用于儿童）、杏仁，共研细末，蒸枣肉做成丸），
木香煎汤化开服。〔真按〕因为伤食而发痫，重点全在食积，方用小枳实一钱、生熟谷芽（
即谷芽）各八分、姜汁炒竹茹钱半、山楂片二钱、白芥子一钱、范志曲（一种消食曲）一钱
、黑栀皮五分、生甘草五分，引药冲玄明粉（芒硝制品）钱半，服后清掉积滞，痫就自己安
定。

【译注】
这一篇讲"食痫"——乳食积滞引发的痫（癫痫/抽搐）。
·现代认识：小儿"面黄腹满、吐利酸臭"是食积/消化不良；之后"时时发搐"今天看可
能是食积诱发的高热惊厥或癫痫，须儿科查明，而非套"食痫"灌药。
·重要：发作时急救同癫痫——侧卧、松衣领、清周围、记时间，不可灌药、塞嘴、强压。
文中妙圣丹含雄黄（⚠含砷）、朱砂（⚠含汞）、巴豆（⚠大毒峻泻，绝对禁用于儿童）、
蝎梢（⚠有毒），古书自己〔真按〕都改用了平和的消食方；这些古方都是原文举例，不是
处方，绝对不能照抓给孩子吃。
·食积重在科学喂养、必要时儿科调理，不要迷信"下痰"古方。

# 风痫

【原文】
小儿因汗出脱衣，腠理开张，风邪乘隙而入，发时目青面红，手如数物，古法主化风丹（如
胆星、羌活、独活、天麻、防风、甘草、荆芥穗、人参、川芎，为末蜜丸），薄荷汤化开服
。〔真按〕感受外风，由腠理而入，只要从轻化解，不必重用风药，方用嫩薄荷五分，桑叶
络钱半，旧胆星三分，细木通八分，淡竹茹钱半，炒白芍一钱，广橘络钱半，丝瓜络二寸，
炙甘草三分。若风兼痰者，加真西牛黄一分，冲服。

【白话】
小儿因为出汗脱了衣服、腠理（毛孔）张开，风邪乘虚而入，发作时眼睛发青、面色发红、
手像在数东西（手指抽动似数物）。古法主张用化风丹（药如胆星、羌活、独活、天麻、防
风、甘草、荆芥穗、人参、川芎，研末蜜丸），薄荷汤化开服。〔真按〕感受外风、从腠理
而入，只要从轻化解，不必重用风药；方用嫩薄荷五分、桑叶络钱半、旧胆星（陈胆南星）
三分、细木通八分、淡竹茹钱半、炒白芍一钱、广橘络钱半、丝瓜络二寸、炙甘草三分。如
果风兼痰，加真西牛黄（即牛黄）一分，冲服。

【译注】
这一篇讲"风痫"——外感风邪诱发的痫（癫痫/抽搐）。
·现代认识：出汗受凉后抽搐，今天看多为高热惊厥（常见于感冒发热时），或感染诱发的
癫痫，须儿科查明发热病因，而非套"风痫"祛风。真正癫痫仍须神经科规范用药。
·重要：发作时急救同癫痫——侧卧、松衣领、清周围、记时间，不可灌药、塞嘴、强压。
文中化风丹为原文举例，不是处方，不能照抓给孩子吃；〔真按〕方较平和，但仍是古方举
例，须经医师辨证，不可自行给孩子服。
·小儿出汗后及时擦干保暖、避免直吹冷风，可减少感冒发热及随之的惊厥诱因。

# 附例

【原文】
小儿肝痫、谓肝有邪也，忽然昏迷，抽掣有力，方用龙胆草一钱，淡黄芩八分，生白芍八分
，连翘壳钱半，生甘草五分。大便不通，加生锦纹三分。小儿心痫，谓心有火也，忽然昏迷
，目赤有火，饮水，方用生川连五分，淡竹叶钱半，连翘心一钱，细生地钱半，朱灯芯六分
，栝蒌霜钱半，甘草梢三分。小儿脾痫，谓脾有痰也，忽然昏迷，目直发热，面色光润，方
用紫苏梗一钱，生香附钱半，米泔浸苍术八分，广陈皮钱半，川郁金三分，炙甘草三分，蜜
栝蒌钱半，引用竹沥姜汁各十滴。小儿肺痫，谓肺气不通也，忽然昏迷，面色白，手足微动
，方用苦桔梗钱半，川贝母一钱，甘菊花钱半，蜜款冬花钱半，广陈皮钱半，云茯苓三钱，
甜杏仁三钱，炙甘草五分，引用甜葶苈三分。小儿肾痫，谓肾气先天不足也，忽然昏迷，肢
体如尸，口吐白沫，方用六味地黄丸三钱，加炒牛膝八分，上肉桂二分，煎汤连续服。附：
诸痫外治法：细看小儿耳后高骨间，有紫青筋纹，用银针轻轻挑破即醒。

【白话】
小儿"肝痫"，是说肝有邪，忽然昏迷、抽掣有力，方用龙胆草一钱、淡黄芩八分、生白芍
八分、连翘壳钱半、生甘草五分；大便不通，加生锦纹（即生大黄）三分。小儿"心痫"，
是说心有火，忽然昏迷、目赤有火、想喝水，方用生川连（生黄连）五分、淡竹叶钱半、连
翘心一钱、细生地钱半、朱灯芯（朱砂染灯芯，⚠含汞）六分、栝蒌霜（瓜蒌霜）钱半、甘
草梢三分。小儿"脾痫"，是说脾有痰，忽然昏迷、目直发热、面色光润，方用紫苏梗一钱
、生香附钱半、米泔浸苍术八分、广陈皮钱半、川郁金三分、炙甘草三分、蜜栝蒌（瓜蒌蜜
炙）钱半，引药冲竹沥汁、姜汁各十滴。小儿"肺痫"，是说肺气不通，忽然昏迷、面色白
、手足微动，方用苦桔梗钱半、川贝母一钱、甘菊花钱半、蜜款冬花钱半、广陈皮钱半、云
茯苓（茯苓）三钱、甜杏仁三钱、炙甘草五分，引药加甜葶苈三分。小儿"肾痫"，是说肾
气先天不足，忽然昏迷、肢体像尸体一样不动、口吐白沫，方用六味地黄丸三钱，加炒牛膝
八分、上肉桂二分，煎汤连续服。附：各种痫的外治法——细看小儿耳后高骨之间，有紫青
色的筋纹，用银针轻轻挑破就醒。

【译注】
这是痫症门的附例，按肝、心、脾、肺、肾五脏分列"痫"，并附一个外治法。
·现代认识：五脏分痫是古人按伴随症状（目赤、面白、肢冷等）的归类，本质都属癫痫或
抽搐类疾病，今天归神经科，用规范抗癫痫药；古方"按脏清热化痰"只作史料。
·重要：无论哪种痫发作，急救都按癫痫处理——侧卧、松衣领、清周围、记时间，不可灌
药、塞嘴、强压，立即呼120（尤其发作超过5分钟或反复发作）。
·古方含朱灯芯（朱砂染，⚠含汞）、生锦纹（生大黄，峻下）等，都是原文举例，不是处
方，不能照抓给孩子吃。
·附"耳后紫青筋用银针挑破即醒"是古代挑刺/放血操作，属古代操作，现代不可自行尝
试（有感染、伤血脉风险，且对癫痫无效），必须送医。

════════════════════════════════════════

# 卷五 · 痘证门

# 痘解

【原文】
上古之人不出痘，中古之人皆出痘者，此情欲之关系，即胎禀之关系也。塞北之人不出痘，
中土之人，无一不出痘者，此地理之关系，即气候寒凉温热之关系也。毒有浅深，故出有轻
重，小儿痘证初起，与伤寒相似，身体发热，不时惊悸，口鼻气粗，两眼发定，惟中指独冷
，耳尻不热，再细察耳后有红筋，皆为出痘之形证也，如呵欠烦闷，痘出肝经，咳嗽有痰，
喷嚏出涕，痘出肺经，惊悸烦躁，面色红赤，痘出心经，喜睡自利，四肢发热，痘出脾经，
惟肾经但见耳尻发凉者，是火不能胜水也。当今种痘之法，盛行中外，一切出痘之部位，痘
形痘色之顺逆，痘证之老嫩疏密，辨形神声气饮食之虚实，辨气血阴阳表里之虚实，禀赋之
顺逆，天时人事之顺逆，皆与种痘无关系，故略而不详。

【白话】
上古时候的人不出天花（痘），中古时候的人却都会出天花，这是因为情欲的关系，也就是
先天胎里禀赋的关系。塞北（北方边塞）的人不出痘，中原地区的人却几乎没有不出痘的，
这是因为地理的关系，也就是气候寒凉或温热的关系。痘毒有浅有深，所以出痘就有轻有重
。小儿出痘证刚开始的时候，和伤寒（外感病）的症状相似：身体发热，时不时受惊发抖，
口鼻出气粗重，两眼发直发呆，只是中指单独发凉，耳根和尾骶部不发热；再仔细查看耳后
有红筋，这些都是要出痘的征象。如果是打呵欠、烦闷，痘是从肝经发出的；咳嗽有痰、打
喷嚏流鼻涕，痘是从肺经发出的；惊悸烦躁、面色红赤，痘是从心经发出的；喜欢睡觉、自
己拉肚子、四肢发热，痘是从脾经发出的；只有肾经方面，只见到耳根尾骶发凉，这是火气
胜不过水气的缘故。如今种痘的方法在中外都很盛行，那么一切出痘的部位、痘形痘色的顺
逆、痘证的老嫩疏密，辨别形神声气饮食的虚实，辨别气血阴阳表里的虚实，禀赋的顺逆，
天时人事的顺逆，这些都与种痘没有关系了，所以这里就略去不详细说。

【译注】
这一篇解释痘（天花）的病因和初期征象。作者认为出痘和先天的"胎禀"、地理气候有关
，并描述小儿出痘前类似伤寒的种种表现，还按五脏（肝心肺脾肾）来分判痘毒从何经而出
，最后说因为种痘盛行，许多传统辨别顺逆的内容已无关紧要，所以略而不讲。
·痘即天花，是一种烈性传染病，古人对此极为恐惧。
·篇中"中指独冷、耳尻不热、耳后红筋"等，是古人对出痘前兆的观察，可作史料看，不
能当作诊断依据。
·按五脏分判痘出何经，是中医传统的气化推演，并非现代医学认识。
·⚠重要：天花已于1980年被世界卫生组织（WHO）宣布全球消灭，这一整门"痘证
门"只应作为免疫史、医学史料来阅读，绝不要再照着去做。今天预防传染病，靠的是规范
化的疫苗接种，完全是另一套方法和时间表。
·种痘（人痘接种）是人类历史上第一种成功的疫苗实践，中国人的人痘接种法早于欧洲的
牛痘，这一段对理解疫苗史很有价值。

# 种痘解

【原文】
古有种痘之法，相传宋真宗时，峨嵋山神人所创，实具百发百中之功，洵为尽美尽善之术，
推原其理，出痘多感于得病之后，而种痘必施于无病之先，出痘或遭天地寒暑之不齐，而种
痘必择天地融和之美候，内无他病之夹杂，外复有善苗为引导，化险为夷，何乐不为。或者
曰：痘为小儿一大病，当天行时，人人尚思远避，今无故取婴孩而与之以病，可乎，曰非也
。譬如捕盗，乘其羽翼未成，就而擒之，甚易耳；譬如去莠，乘其滋蔓未延，芟而除之，又
甚易耳。小儿痘毒，其发由肾而肝、而心、而肺、而脾，故痘之发毒，肾最重，脾最轻，即
古用痘苗塞鼻孔法，亦必五脏传编，始能发热，缘鼻为肺之外窍，苗塞鼻中，其气先传于肺
，肺传心，心传脾，脾传肝，肝传肾，肾主骨，痘毒藏骨髓之内，感苗气而发其毒。自骨髓
尽达于筋，则肾脏之毒解矣。自筋尽达于肌肉，则肝脏之毒解矣。自肌肉尽达于血脉，则脾
脏之毒解矣。自血脉尽达于皮毛，则心脏之毒解矣。自皮毛尽达于颗粒，则肺脏之毒解矣。

【白话】
古时候有种痘的方法，相传是宋真宗时峨嵋山一位"神人"所创，确实具有百发百中的功效
，实在是尽善尽美的法子。推究它的道理：人自然出痘，多是在得了病之后才感染；而种痘
一定是在没病之前就施行。自然出痘，或许会遇上寒暑不调的坏天气；而种痘一定挑选天地
融和的好时节，体内没有别的病夹杂，体外又有好痘苗来引导，把危险变成平安，有什么不
乐意的呢？有人问：痘是小儿的一大病，当天花流行的时候，人人都想远远避开，现在无缘
无故把婴孩弄出一场病来，这样可以吗？回答说：不对。这就好比抓盗贼，趁他羽翼还没长
成，就近把他抓住，很容易；又好比除杂草，趁它还没蔓延，割除它，也很容易。小儿的痘
毒，发作是从肾传到肝、再到心、再到肺、再到脾，所以痘毒发作，肾最重，脾最轻。就是
古人用痘苗塞鼻孔的方法，也必定要传遍五脏才能发热——因为鼻子是肺的外窍，把痘苗塞
在鼻中，它的药气先传到肺，肺传到心，心传到脾，脾传到肝，肝传到肾；肾主骨，痘毒藏
在骨髓里面，感受到苗气就发作出来。痘毒从骨髓全部到达筋，肾脏的毒就解了；从筋全部
到达肌肉，肝脏的毒就解了；从肌肉全部到达血脉，脾脏的毒就解了；从血脉全部到达皮毛
，心脏的毒就解了；从皮毛全部到达颗粒（痘疹），肺脏的毒就解了。

【原文】
苗气必历五脏层递而入，内毒亦必历五脏层递而出，此传送之次序也，今种牛痘法择于两臂
中消烁清冷渊二穴、上下交连之处，下苗种之，似与塞鼻孔之法有异，殊不知人身两臂，乃
手少阳三焦经也，三焦者人身最关要之腑，如天地之三元，总领五脏六腑，营卫经络，通内
外左右上下之气，三焦通则内外左右上下皆通，得其关要之处，引之直从皮毛血脉肌肉经络
，同时直传而入，纵有胎毒深藏于肾，亦自然同时引挈而出、如引路然，引诸坦途，则无颠
踬之患，如引丝然，引其端绪，则无棼乱之尤，此种痘所以免出痘之危险，更分别条列于后
。

【白话】
痘苗的药气必定要一层层经过五脏进去，体内的痘毒也必定要一层层经过五脏出来，这就是
传送的次序。如今种牛痘的方法，挑选在两臂的"消烁""清冷渊"两个穴位、上下交连的
地方下苗接种，看起来和塞鼻孔的方法不一样，却不知人的两臂，是手少阳三焦经所在。三
焦是人体内最关键的腑，如同天地的三元之气，统管五脏六腑、营卫经络，贯通内外左右上
下的气机；三焦通了，内外左右上下就都通了。在它关键的地方引苗，就能直接从皮毛、血
脉、肌肉、经络同时传入，纵然有深藏在肾里的胎毒，也会自然同时被引出来，就像引路一
样，引到平平坦途，就没有跌跤的忧患；又像抽丝一样，引出它的头绪，就不会有纷乱的麻
烦。这就是种痘能免去出痘危险的原因，下面再分条列出来。

【译注】
这一篇系统讲解种痘（接种人痘、牛痘）的原理。作者区分自然出痘与人工种痘，认为种痘
是"在无病之先"预防，并用"捕盗""去莠"比喻未病先防，还描述了古人痘苗塞鼻与牛
痘臂上接种的不同路径。
·种痘是人类历史上第一种成功的疫苗实践：中国的人痘接种法（鼻苗法）早于欧洲的牛痘
，英国人琴纳（1796年）推广牛痘后逐步取代人痘。
·⚠天花已于1980年被世界卫生组织宣布全球消灭，这一门内容只作免疫史与医学史料
阅读，不要再照做。今天预防传染病靠的是规范化疫苗接种，另有完全不同的方法与时间表
。
·文中"消烁""清冷渊"为三焦经穴位；古人"塞鼻种痘""针刺下苗"均属古代操作，
现代不可自行尝试，应在正规接种门诊由专业人员接种疫苗。
·作者用五脏传变解释痘毒走向，是传统气化推演，不是现代病毒学认识。

# 审天时可种不可种

【原文】
种痘之时，以天气融和为主，正、二、三、八、九、十月为上，严寒酷暑，均非所宜，必不
得已则四、七、十一、十二，尚可种也。若五月六月，断不可种。又如春应温而反凉，夏秋
冬可类推，凡遇天时不正之气，皆不可种。

【白话】
种痘的时间，以天气温和为主。农历正月、二月、三月、八月、九月、十月最好；严寒和酷
暑，都不合适。万不得已的时候，四月、七月、十一月、十二月，还可以种。如果是五月、
六月，绝对不可以种。又如春天应当温暖却反而凉，夏秋冬可以照此类推；凡是遇到气候不
正常的"不正之气"，都不可种痘。

【译注】
这一篇讲选择种痘的时机，主张在气候温和的月份接种，避开严寒酷暑和气候反常的时节。
·这是古人根据经验安排的接种季节，与当时人痘、牛痘的保存、护理条件有关。
·⚠天花已消灭，内容只作史料。现代疫苗有规定的免疫程序（如卡介苗、麻腮风等），由
接种门诊按年龄时间表安排，不受"农历几月"限制。
·"天时不正之气"是古人对气候反常的概括，不能当作医学禁忌依据。

# 验儿体可种不可种

【原文】
自小儿生百日后，若形气充实，精神强健，内无痰热食积惊吓所伤，外无风寒暑湿燥火所感
，并无疮癞、无瘰、无胎毒者，便可及时引种。又儿若面部红润精采，明亮透达，印堂、山
根、年寿及眼下口角无青暗之色，两目有神气精光，此皆无病之儿可种，反是则不可种。

【白话】
小儿出生满一百天以后，如果形体气色充实，精神强健，体内没有被痰热、食积、惊吓所伤
，体外没有感受风寒暑湿燥火，并且没有疮癞（皮肤病）、没有瘰疬（淋巴结结核一类）、
没有胎毒的，就可以及时接种。另外，如果小儿面色红润有神采、明亮通透，印堂、山根、
年寿以及眼下、口角没有青暗的颜色，两只眼睛有神气精光，这些都是没病的孩子，可以种
；反过来就不可以种。

【译注】
这一篇讲什么体质的小儿适合种痘。要求小儿满百日后、身体健壮无病、面部气色好、眼睛
有神，才可接种；有病或气色不好则暂缓。
·古人对接种前体检的朴素要求，与现代接种前评估健康状态的精神一致（如发热、急性病
期间暂缓接种）。
·"疮癞""瘰疬""胎毒"为古病名；瘰疬相当于淋巴结结核一类。
·⚠天花已消灭，内容只作史料。现代儿童接种疫苗前，医生会询问过敏史、急性疾病史等
，应按现行程序执行。

# 痘苗

【原文】
痘种何以自牛而来，前贤欲穷其故，见牛乳旁有青兰小泡，形与痘类，因悟牛之患痘必轻，
以之传人，必然无害，于是按古之针刺法，取牛痘之浆，种人两臂，按穴刺之下苗，旬日果
于所刺之处，随出数颗，自灌水至满浆，以及收痂落靥，无一损伤，无一复出，盖牛土畜也
，人之脾属土，以土引土，同气相感，故能取效，然必须择佳种鲜浆为要。

【白话】
痘苗为什么来自牛呢？前代医家想探究它的缘故，看见牛的乳房旁边有青蓝色的小泡，形状
像痘，因而领悟到牛患痘一定很轻，用它传给人，必然没有害处。于是按照古时的针刺法，
取出牛痘的浆，种在人的两臂，按穴位刺破下苗。十来天后，在所刺的地方果然长出几颗痘
，从灌水到满浆，再到收痂落靥（结痂脱落），没有一处损伤，也没有一处再发。大概牛是
"土畜"（五行属土），人的脾也属土，以土引土，同类之气互相感应，所以能取效。不过
必须挑选好的痘种、新鲜的浆才算要紧。

【译注】
这一篇解释牛痘苗的来源和原理。古人观察到牛乳房旁的痘疱（牛痘）很轻，便取牛痘浆接
种于人，并用"牛属土、人脾属土"的五行同类相感来解释其效验。
·牛痘接种的史实：牛痘确实比人痘更安全，是疫苗史上关键一步。但"牛为土畜、脾属土
、同气相感"是古人的五行附会，并非科学解释。
·⚠天花已消灭，内容只作史料。现代接种的疫苗是经严格制备、检定、冷藏运输的成品，
绝不是"取牛痘浆刺臂"。
·古法"按穴针刺下苗"属古代操作，现代不可自行尝试；现代疫苗接种由专业人员在规范
条件下进行。

# 论种痘已出时期

【原文】
自刺引之后，并不发热，其初一二日所刺处，常如蚊咬，至第三四日始露形影，发出痘尖顶
脱血迹，第五六日起如小，周遭灌水，第六七日水足灌浆，微微觉痒，第八九日灌浆满足，
两腋底微疼，略似结核，头额掌心俱见微热，此周身痘由此出，毒发则火动，正要其元阳运
化也，第九日十日脚外红晕随散，微热必退，浆转黄蜡色，痘心焦硬处变苍而结靥，半月之
外，靥落有疤，其靥光泽坚厚，卷边如小香菰样，细看□内更有几点小，居其中间，此种情
形齐备，可以告成功矣。

【白话】
从针刺引种之后，并不发热。最初一两天，所刺的地方常常像被蚊子咬过；到第三四天才露
出形影，发出痘尖、顶尖脱去血迹；第五六天起像小疱，周围灌水；第六七天水足灌浆，微
微发痒；第八九天灌浆饱满，两腋底下微微疼痛，略像结核（淋巴结肿大），额头掌心都见
微热——这是全身的痘由此发出，毒发则火动，正要它元阳运化呢。第九十天，痘脚外面的
红晕随而散去，微热必退，浆转成黄蜡色，痘心焦硬的地方变苍老而结靥（结痂）；半个月
以后，靥落留下疤痕。那结痂光泽坚厚，卷边像小香菇的样子，细看里面的瘢痕更有几点小
疱，居在中间。这种种情形齐备，就可以宣告成功了。

【译注】
这一篇描述种牛痘后逐日的反应过程，从刺种到结痂留疤，说明什么是"成功"的种痘表现
。
·文中记录接种后的局部反应（小疱、灌浆、结痂）和轻微全身反应（微热、腋下降核），
是当时对牛痘反应的观察。
·"两腋底微疼，略似结核"指腋下淋巴结肿大，是种痘后常见反应。
·原文有两处底本缺字（"如小□""细看□内"），依文意当作"疱""痂（瘢）"之类
，供参考。
·⚠天花已消灭，内容只作史料。现代接种疫苗后偶有局部红肿、低热，属正常反应；若出
现高热、严重过敏须及时就医，切勿自行处理。

# 调寒暖

【原文】
酌量天时，相度小儿体气，以加减其衣被，常令儿手掌温和，身不烦躁，并忌一切拥炉向火
、乖凉风、弄冷水等事。

【白话】
斟酌天气的冷热，观察小儿的体质，来增减他的衣服被褥，常常让小儿手掌温和、身上不烦
躁，并且禁忌一切围着火炉烤火、贪凉吹风、玩冷水之类的事情。

【译注】
这一篇讲种痘后调节冷暖的护理要点：依天气和体质加减衣被，保持手掌温和，避免烤火、
受风、玩冷水。
·护理原则（避免过冷过热、保持舒适）至今仍有参考价值。
·"乖凉风"即贪凉受风。
·⚠天花已消灭，内容只作史料；现代接种疫苗后一般只需正常护理、注意休息即可，具体
遵医嘱。

# 慎饮食

【原文】
吮乳小儿，不多乳，不阙乳，能食之儿，勿吃辛热炙□粘硬生冷，勿多吃茶水，食勿过饱，
亦勿过饥，乳母先须戒食一切鲜发辛热炙□生冷等物。

【白话】
吃母乳的小儿，不要喂太多奶，也不要缺了奶；已经能吃饭的孩子，不要吃辛辣燥热、煎烤
（底本此处缺字，依文意当作"煿"，即煎烤油腻）、粘腻坚硬、生冷的东西，不要多喝茶
水，吃饭不要过饱，也不要太饿。乳母自己先要戒吃一切鲜发、辛热、煎烤、生冷等物。

【译注】
这一篇讲种痘后的饮食调护：乳儿奶量适中，幼儿饮食清淡、不过饥过饱，乳母也要忌口。
·"鲜发"指容易诱发宿疾的"发物"。古人对接种后饮食清淡的要求，与现代病后、接种
后清淡饮食的理念相近。
·原文两处"炙□"底本缺字，依文意当作"炙煿"（煎烤油腻一类），供参考。
·⚠天花已消灭，内容只作史料；现代接种后饮食无特殊严格禁忌，均衡、清淡、多饮水即
可。

# 补种

【原文】
下苗之后，有因痘苗日久，气薄无验不出者，或因小儿五内壮实，不受苗气，难于传进不出
者，或因胎毒深邃，潜藏内蓄，虽苗气传至不能引出者，总当候至十四日，再为补种。

【白话】
下苗（接种）之后，有的因为痘苗放得日子久了、药气变淡薄没有效验而不出痘；有的因为
小儿五脏壮实、不受苗气、难以传进而出不来；有的因为胎毒深藏蓄积在体内，虽然苗气传
到却引不出来——总之都应当等到十四天，再补种一次。

【译注】
这一篇讲补种：若接种后未出痘，可能因苗气淡薄、小儿体质壮实或胎毒深藏，可等十四天
后再补种。
·"五内"即五脏。古人对"未出痘则补种"的处理，与现代接种后查抗体、必要时补种的
精神相似。
·⚠天花已消灭，内容只作史料；现代疫苗按程序接种，是否需要补种由医生判断。

# 治痘损破脓水不止

【原文】
〔真按〕此方可用绿豆一两，茶叶五钱，雄黄三分，梅花冰片二分，共为细末，如豆干则用
芙蓉花油、或蜡梅花油调搽，若痘湿则以细末掺之。

【白话】
〔真按〕这个方子可以用绿豆一两、茶叶五钱、雄黄（⚠雄黄含砷，有毒，须医师掌握，不
可自行给孩子用）三分、梅花冰片二分，一起研成细末；如果痘疮干，就用芙蓉花油或蜡梅
花油调匀涂搽；如果痘疮湿润，就把细末撒在上面。

【译注】
这是陈守真自己的按语，给出一个治痘疮破损、脓水不止的外敷方（绿豆、茶叶、雄黄、冰
片）。
·⚠雄黄含砷，有毒，外用也须医师掌握，不可自行给孩子用；冰片（梅花冰片）刺激性强
。
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·⚠天花已消灭，此方仅作史料，切勿自行用于孩子皮肤破损处。

# 治痘溃烂

【原文】
〔真按〕此方可用荔枝壳微燎存性，草纸烧灰存性，多年陈茅草晒干三味，共为细末掺于烂
处，即能收水结痂。如陈茅草一时难寻，即单用黄豆烧灰，研极细末，掺之亦可。

【白话】
〔真按〕这个方子可以用荔枝壳微微烤过存性（炮制后保留药性）、草纸烧成灰存性、多年
陈茅草晒干，这三味一起研成细末，撒在溃烂的地方，就能收水结痂。如果陈茅草一时难找
，就单用黄豆烧成灰，研成极细的末，撒上去也可以。

【译注】
陈守真按语，给出治痘疮溃烂的外敷方（荔枝壳、草纸灰、陈茅草，或单用黄豆灰）。
·"存性"是中药炮制术语，指炒、烧到外部焦黑而内部保留原有药性。
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·⚠天花已消灭，内容仅作史料，皮肤溃烂应就医处理，不可自行撒药。

# 治痘溃烂流血不止

【原文】
〔真按〕此方可用古墙屋之烂草、或稻草，洗净晒干为末，掺之可止，因此草久经风霜雨露
之滋，而感天地阴阳之气，善解痘疮之毒，并能收湿气也。

【白话】
〔真按〕这个方子可以用老墙头上、老屋上的烂草，或者稻草，洗净晒干研成末，撒上去可
以止血。因为这种草长久经受风霜雨露的滋润，感受了天地的阴阳之气，善于解除痘疮的毒
，并且能收敛湿气。

【译注】
陈守真按语，给出治痘疮溃烂流血不止的外敷方（陈旧墙屋烂草或稻草灰）。
·古人以"久经风霜、感天地之气"解释药效，属传统观念，并无现代药理学依据。
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·⚠天花已消灭，内容仅作史料；出血不止应就医。

# 未种而自出痘

【原文】
痘出发热，古法主解肌疏表，多用升麻葛根汤（如升麻、葛根、赤芍、甘草，引用芫荽），
或用荆芥、防风、前胡、牛蒡、紫草、木通、红花、天虫、川芎、蝉蜕等味。〔真按〕伍氏
方法，见点忌升麻，即葛根疏表亦忌，世俗布痘，每盛发于君相风木燥金司令，盖非火不发
也，若里热甚重，煎灼脂液，只可苦寒下夺，略佐升表，方用生石膏三钱，生大黄一钱，连
翘壳二钱，赤芍药钱半，天花粉钱半，紫草五分，细木通一钱，粉丹皮钱半，引用犀角尖磨
汁二分。腹痛加小青皮五分。

【白话】
痘发出来发热，古法主张解肌疏表（解除肌表之邪），多用升麻葛根汤（如升麻、葛根、赤
芍、甘草，引药用芫荽），或者用荆芥、防风、前胡、牛蒡、紫草（⚠紫草须医师掌握，不
可自行使用）、木通、红花、天虫（即僵蚕）、川芎、蝉蜕等药。〔真按〕伍氏的方法，见
点（痘点发出）忌用升麻，就是葛根疏表也忌用。世俗出痘，每每盛行在君相风木、燥金当
令的时节，大概不是火气就不发作。如果里热很重，煎熬脂液，只可用苦寒药攻下，稍微佐
以升散解表。方用生石膏三钱、生大黄（⚠生大黄峻下，须医师掌握，不可自行使用）一钱
、连翘壳二钱、赤芍药钱半、天花粉钱半、紫草（⚠紫草须医师掌握，不可自行使用）五分
、细木通一钱、粉丹皮钱半，引药用犀角（⚠犀角取自犀牛，国家保护动物制品，早已禁用
，现代以水牛角代替）尖磨汁二分。腹痛加小青皮五分。

【译注】
这一篇讲没有种痘而自然出痘、初起发热的治法：古方用升麻葛根汤等解表，陈守真则按伍
氏经验，见点后忌升麻葛根，里热重者用苦寒攻下兼轻解表，方含石膏、大黄、犀角等。
·⚠紫草、生大黄（峻下）均属需医师掌握的药品，原文列出只是举例；这些是原文举例，
不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·⚠犀角取自犀牛，属国家保护动物制品，早已禁用，现代以水牛角代替。本篇所述天花治
法只作史料，不可照做。
·"天虫"即僵蚕（炮制后的蚕）。
·⚠天花已消灭，这一门只作免疫史、医学史料阅读。

# 附例

【原文】
小儿痘已发齐，又须凉血解毒，方用生地黄二钱，净连翘钱半，金银花二钱，生甘草五分，
紫花地丁钱半，紫草五分，便滑改用紫铫。血热加丹皮钱半，犀角屑三分；火盛加黄连五分
，石膏三钱，羚羊角三分，有□加金汁一小匙，玄参钱半；头面不起，加川芎五分，鸡冠血
五滴；咽喉痛加射干一钱，玄参钱半，山豆根钱半；狂乱躁扰，加地龙汁一小匙；毒重血凝
，加猪尾血一小匙，冰片二分。小儿痘已堆沙靥痂，恐有余毒，宜进清凉，佐以分利，方用
生苡仁二钱，百合一钱，片茯苓三钱，霍石斛二钱，北沙参钱半，炒麦冬钱半，川尖贝一钱
，生草梢五分。

【白话】
小儿痘已经发齐，还需要凉血解毒，方用生地黄二钱、净连翘钱半、金银花二钱、生甘草五
分、紫花地丁钱半、紫草（⚠紫草须医师掌握，不可自行使用）五分，如果大便滑泄就改用
紫铫（底本此处药名存疑，待考）。血热加丹皮钱半、犀角屑（⚠犀牛保护动物制品，已禁
用，现用水牛角代替）三分；火盛加黄连五分、石膏三钱、羚羊角（⚠羚羊角亦属保护动物
制品，受管制，不可使用）三分；有（底本此处缺一字，依文意当作"毒"或"热"）加金
汁（⚠古代用人的粪便经加工制成的"粪清"，极不卫生，现代绝不可用）一小匙、玄参钱
半；头面不起加川芎五分、鸡冠血五滴；咽喉痛加射干一钱、玄参钱半、山豆根钱半；狂乱
躁扰加地龙（蚯蚓）汁一小匙；毒重血凝加猪尾血一小匙、冰片二分。小儿痘已经堆沙一样
结靥结痂，怕有余毒，宜进清凉，佐以分利（利湿），方用生苡仁二钱、百合一钱、片茯苓
三钱、霍石斛二钱、北沙参钱半、炒麦冬钱半、川尖贝一钱、生草梢五分。

【译注】
这是痘证门的附例，列出痘发齐后凉血解毒的加减方，以及痘结痂后清余毒的方子。
·⚠犀角（保护动物，已禁用，现用水牛角）、羚羊角（亦属保护动物制品，受管制）、紫
草、冰片，均须医师掌握；金汁（古代用人的粪便经加工制成的"粪清"）极不卫生，现代
绝不可使用。这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·原文"紫铫"药名存疑，可能是传抄之误；"有□加金汁"底本缺一字，依文意当作"毒
、热"之类，供参考。
·⚠天花已消灭，整门只作史料。

════════════════════════════════════════

# 卷五 · 麻疹门

# 麻疹解

【原文】
麻疹之名，各方不同，北京以温疹为命名，河南以□疹为命名，山西陕西以糠疮为命名，山
东、福建、广东、广西、云南、贵州、四川俱以疹子为命名，江南以痧疹为命名，浙江以□
子为命名，湖广江西俱以麻疹为命名，又呼为艄子，闻人氏以肤疹为命名，虽四方之命名有
别，其实皆一疹也，他如瘙疹、瘾疹、温疹、盖豆疹，皆非正疹，惟麻疹乃谓之正疹，亦系
胎元之毒，伏于六腑，感天地邪阳火旺之气，自肺脾而出，故多咳嗽喷嚏，鼻流清涕，眼泪
汪汪，两胞浮肿，身热二三日、或四五日，始见点于皮肤之上，形如麻粒，色若桃花，间有
类于痘大者，此麻疹初发之象也，形尖疏稀，渐次稠密，有颗粒而无根晕，微起泛而不生浆
，此麻疹见形之后，大异于痘也，但调治麻疹者，慎毋失之大意，以麻疹变化之迅速，较出
痘更有甚焉者，此亦小儿万不能免之一大证也。

【白话】
麻疹这个病名，各地叫法不同：北京叫温疹，河南叫□疹（底本此处缺一字），山西陕西叫
糠疮，山东、福建、广东、广西、云南、贵州、四川都叫疹子，江南叫痧疹，浙江叫□子（
底本此处缺一字），湖广江西都叫麻疹，又叫艄子，闻人氏（医家）叫肤疹。虽然四方名称
有别，其实都是同一种疹子。其他像瘙疹、瘾疹、温疹、盖豆疹，都不是正疹，只有麻疹才
叫正疹。它也算是胎里带来的毒，潜伏在六腑，感受天地间邪阳火旺之气，从肺脾发出来，
所以多有咳嗽喷嚏、流清鼻涕、眼泪汪汪、两眼皮浮肿，身体发热两三天或四五天，才在皮
肤上见点，形状像麻粒，颜色像桃花，间或也有像痘那么大颗的，这是麻疹初发的征象。疹
形尖、疏散稀疏，渐渐变得稠密，有颗粒而没有根晕（痘周围的红晕），微微鼓起却不生浆
（不像痘会化脓），这是麻疹见形之后，和痘大不相同的地方。但是调治麻疹的人，千万不
要大意，因为麻疹变化之快，比出痘还要厉害，这也是小儿万不能免的一大病证。

【译注】
这一篇解释"麻疹"的种种别名，并说明它与出痘（天花）的根本不同：麻疹是胎毒感邪阳
从肺脾而出，有颗粒无根晕、不起浆，变化迅速。
·麻疹即现代医学的麻疹（measles），由麻疹病毒引起，是儿童常见传染病，有麻
腮风（MMR）疫苗可预防。
·古人说"小儿万不能免"是旧时情况；现代因疫苗普及，麻疹已大幅减少，但仍有散发病
例，出疹后应及时就医。
·原文"□疹""□子"两处底本缺字，依文意当作某地名异称，供参考。
·文中"温疹""痧疹"等别名易与风疹、猩红热等混淆，现代须由医生鉴别诊断。

# 麻疹轻重辨

【原文】
轻证因小儿气血和平，素无他病，虽感时气而正能制邪，发热和缓，微微汗出，神气清爽，
二便调匀，见点则容易透澈，散没则不疾不徐，此系轻证为易治。重证因小儿素有风寒，食
滞、表里交杂，一触邪阳火旺之气，内外合发，而正不能制邪，必大热无汗，烦躁口渴，神
气不清，便闭尿涩，见点不易透澈，收散或太紧束，此系重证为难治。

【白话】
轻证是因为小儿气血平和，平时没有别的病，虽然感受了时令邪气，但正气能制服邪气：发
热和缓，微微出汗，神气清爽，大小便调匀，见疹点容易透澈，散去收没也不快不慢，这是
轻证，容易治。重证是因为小儿平素有风寒、食滞，表里交杂，一旦触到邪阳火旺之气，内
外一起发作，而正气制服不了邪气，必定大热无汗、烦躁口渴、神气不清、大便闭结小便涩
少，见点不容易透澈，收散或者太紧束，这是重证，难治。

【译注】
这一篇辨别麻疹的轻证与重证：轻证正气足、症状缓和易透；重证内有宿疾、正不制邪，症
状剧烈、透发困难。
·古人对病情轻重的判断（发热是否和缓、汗出与否、神志是否清爽、二便是否通调）今天
仍有参考：精神差、高热不退、气促等属危重信号。
·现代医学：麻疹可并发肺炎、脑炎等，出现高热、精神萎靡、呼吸困难须立即就医。
·古人"难治"不等于"必死"，原文如此，实际不可当定论。

# 麻疹证象并主治大纲

【原文】
麻疹之证，其初发热，与伤寒相似，但疹则面颇红，咳嗽喷嚏，鼻流清涕，目中泪出，呵欠
喜睡，或吐或泻，或手掐眉目鼻面之为异耳，不可误作伤寒施治，而妄用汗下也。妄汗则增
其热，而证一变，或鼻衄，或咳嗽，或口疮咽痛，或两目赤痛，或烦躁，或大小便不通。妄
下则虚其里，而证又一变，或滑泄，或滞下。经曰：必先岁气，勿伐天和，言不可妄汗妄下
也，故治麻疹者，于未出之先，宜用表发，不宜过用寒凉，恐冰伏毒热，虽出也不能尽透，
其毒反内攻于心，若已出透，又当用清利之品，以祛内之余热，况麻疹属阳，留热则伤阴，
阴分伤则血耗，最后以养血为正宗，至临时权变之方，则又当随证为转移，非楮墨之所能尽
述也。

【白话】
麻疹这个病，初起发热，和伤寒相似，但出疹的人面色较红，咳嗽喷嚏，流清鼻涕，眼中流
泪，打呵欠爱睡觉，或者呕吐或者腹泻，或者用手去掐眉目鼻面，这些才是不同之处，不可
误当成伤寒来治疗，胡乱用发汗、攻下的药。乱发汗就会增加热势，病证一变，或者流鼻血
，或者咳嗽，或者口疮咽痛，或者两目赤痛，或者烦躁，或者大小便不通。乱攻下就会虚损
里气，病证又一变，或者滑泄（水样泻），或者滞下（里急后重痢疾）。医经说："必先岁
气，勿伐天和"，就是说不可乱汗乱下。所以治麻疹的人，在没出疹之前，宜用解表发散的
药，不宜过度用寒凉，怕把毒热冰伏住，虽然出了也不能完全透发，毒反而内攻到心。如果
已经出透，就应当用清凉通利的药，来祛除体内的余热。况且麻疹属阳，留热就会伤阴，阴
分伤了就耗血，最后以养血为正宗。至于临时的权变方子，又应当随证变化，不是笔墨所能
写尽的。

【译注】
这一篇讲麻疹的证候特点和治疗大法：初起似伤寒但有其特征，不可妄汗妄下；未出宜表发
、忌过寒，已出透宜清利，最后以养血收功。
·古法"未出宜表发、已出透宜清利、后期养血"的思路，重视"疹要出透、不可冰伏"，
护理上强调让疹透发，今天看有一定道理（出疹期需密切观察、避免受凉）。
·但"毒反内攻于心""妄汗妄下"的断语是古人经验性警示，现代麻疹治疗以对症支持、
防治并发症为主，用药须医生决定。
·原文"不可妄汗妄下"的精神（不要乱用药）今天仍然成立：孩子出疹不要自行服发汗药
或泻药。

# 麻疹初潮辨证

【原文】
麻疹初潮，未现标时，必身热憎寒头疼，咳嗽，或吐，或干呕，或泻，或腹痛，或鼻塞，或
鼻流清涕，喷嚏呵欠，眼胞浮肿，目泪汪汪，腮赤，烦躁不宁，古法主宣毒发表汤（如升麻
、葛根、前胡、桔梗、枳壳、荆芥、防风，薄荷、木通、连翘、牛蒡子、淡竹叶、生甘草，
引用芫荽）。〔真按〕疹亦胎毒所发，其色红而碎密，行于皮肤之间者，属手少阴心经君火
也，心肺相连，肺位乎上，心经火旺，则肺受之，故肺受毒最重。咳嗽者，肺因心火炎上，
而肺叶焦举也。鼻流清涕者，鼻为肺之窍，以火烁金，而液自流也。目中泪出者，肺热则移
于肝，肝之窍在目也。呵欠者，肝属木，木能生风之故也。吐与干呕者，心火流入于胃也。
眼胞浮肿，腹痛而泄泻者，肺热流于大肠，肺与大肠相表里也。腮赤烦躁，心火旺也。喷嚏
，肺经火邪也。或手掐眉目唇鼻及面者，肺热之候也。细看两耳根下颈项连耳之间，以及背
脊之下，至于腰间，必有三五红点，此即麻疹之报标，方用薄荷叶八分，粉葛花五分，荆芥
穗五分，连翘壳钱半，牛蒡子一钱，细木通一钱，盐枳壳六分，淡竹叶钱半，引用灯芯七茎
。

【白话】
麻疹初发（初潮），还没现出疹点的时候，必定身热怕冷、头疼、咳嗽，或者呕吐，或者干
呕，或者腹泻，或者腹痛，或者鼻塞，或者流清鼻涕，喷嚏呵欠，眼胞浮肿，眼泪汪汪，腮
部发红，烦躁不宁。古法主张用宣毒发表汤（如升麻、葛根、前胡、桔梗、枳壳、荆芥、防
风、薄荷、木通、连翘、牛蒡子、淡竹叶、生甘草，引药用芫荽）。〔真按〕疹也是胎毒发
作，颜色红而细碎稠密，行于皮肤之间的，属于手少阴心经的君火，心肺相连、肺在上面，
心经火旺就传给肺，所以肺受毒最重。咳嗽，是因为肺被心火炎上所灼，肺叶焦枯上举。流
清鼻涕，是因为鼻是肺的窍，火烁肺金，津液自然流出。眼中流泪，是因为肺热传到肝，肝
的窍在眼。打呵欠，是因为肝属木，木能生风。呕吐和干呕，是心火流入胃。眼胞浮肿、腹
痛而泄泻，是肺热流入大肠（肺与大肠相表里）。腮赤烦躁，是心火旺。喷嚏，是肺经火邪
。或者用手掐眉目唇鼻和脸，是肺热的征象。仔细看两耳根下、颈项连耳之间，以及背脊之
下直到腰间，必定有三五个红点，这就是麻疹的"报标"（先兆）。方用薄荷叶八分、粉葛
花五分、荆芥穗五分、连翘壳钱半、牛蒡子一钱、细木通一钱、盐枳壳六分、淡竹叶钱半，
引药用灯芯七茎。

【原文】
附加减法：无咳加留白陈皮一钱，以甚其咳，有咳切不宜加；往来潮热者，除淡竹叶不用，
加苏叶五分，葱白一寸，以疏表之，潮热太甚者，加赤茯苓八分，生地钱半，淡黄芩一钱；
无汗，加葱白三寸以发之；喘促，加栝蒌仁钱半，甜葶苈三分，炒莱菔子三分；呕吐，加竹
茹钱半，柿霜一钱；呃逆，加鲜枇杷叶一片，鲜竹茹一钱；鼻衄，加鲜茅根三钱；咽喉痛，
加射干一钱，牛蒡子照原方倍用之；唇干齿燥，舌苔枯黄口渴等候，加麦冬钱半，天花粉八
分，生条芩八分，黑栀仁五分；热甚、大便坚实者，加火麻仁二钱，炒枳实八分；大便溏者
，除枳壳不用；大便溏泄而有微汗者，除薄荷竹叶二味不用；洞泄者，加猪苓钱半，泽泻钱
半；小便赤者，除薄荷叶加赤茯苓钱半，车前子六分；小便不通者，加细生地三钱，木通八
分，淡竹叶照原方倍用。

【白话】
附加减法：不咳嗽的，加留白陈皮一钱，来加重它的咳嗽（使疹易透）；有咳嗽的千万不要
加。往来潮热的，去掉淡竹叶不用，加苏叶五分、葱白一寸来疏表；潮热太重的，加赤茯苓
八分、生地钱半、淡黄芩一钱。无汗的，加葱白三寸来发散。喘促的，加栝蒌仁钱半、甜葶
苈三分、炒莱菔子三分。呕吐的，加竹茹钱半、柿霜一钱。呃逆的，加鲜枇杷叶一片、鲜竹
茹一钱。鼻衄的，加鲜茅根三钱。咽喉痛的，加射干一钱，牛蒡子照原方加倍用。唇干齿燥
、舌苔枯黄口渴等症的，加麦冬钱半、天花粉八分、生条芩八分、黑栀仁五分。热甚、大便
坚实的，加火麻仁二钱、炒枳实八分。大便溏的，去掉枳壳不用。大便溏泄而有微汗的，去
掉薄荷、竹叶两味不用。洞泄（严重水泻）的，加猪苓钱半、泽泻钱半。小便赤的，去掉薄
荷叶，加赤茯苓钱半、车前子六分。小便不通的，加细生地三钱、木通八分，淡竹叶照原方
加倍用。

【译注】
这一篇详述麻疹初发未现疹点时的证候，古方用宣毒发表汤，陈守真按语从五脏解释各症状
，并给出清热透表的方与大量加减法。
·古方宣毒发表汤及加减方所列药材，是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃
。
·陈守真"无咳加陈皮以甚其咳"的思路，是刻意让肺气宣通、助疹透发，属古人经验，现
代不主张为出疹而强行催咳。
·麻疹初起的识别（发热、咳嗽、流涕、流泪、眼肿等）今天仍有价值；但确诊和治疗应交
由医生。
·现代有麻腮风疫苗可预防麻疹；出疹后应及时就医，密切观察并发症（肺炎、脑炎等）。

# 麻疹已现治法

【原文】
麻疹见形，以细密红润者为佳，若有不透彻者，因风寒闭塞，必有身热无汗，头疼呕恶，疹
色淡红而黯之症，古法主升麻葛根汤（如升麻、葛根、白芍、甘草），加苏叶、川芎、牛蒡
子。因毒热壅滞者，必面赤心热，谵语烦渴，疹色赤紫滞黯，古法主三黄石膏汤（如麻黄石
膏、淡豆豉、黄柏、黄连、栀子、黄芩等味）。又有正气虚弱，不能送毒外出者，必面色□
白，身微热，精神倦怠，疹色白而不红，古法主人参败毒散（如人参、川芎、羌活、独活、
前胡、枳壳、桔梗、柴胡、生甘草、赤苓，引用生姜）。〔真按〕疹证初现，未全透彻，方
用粉葛根八分，软前胡八分，荆芥穗八分，连翘壳钱半，净蝉蜕七个，细木通六分，蜜蒸桑
白皮五分，川贝母钱半，引用灯芯十茎。

【白话】
麻疹见形，以细密红润为好。如果有不透澈的，是因为风寒闭塞，必定有身热无汗、头疼呕
恶、疹色淡红而黯的症状，古法主张用升麻葛根汤（如升麻、葛根、白芍、甘草），加苏叶
、川芎、牛蒡子。因为毒热壅滞的，必定面赤心热、说胡话（谵语）烦渴、疹色赤紫滞黯，
古法主张用三黄石膏汤（如麻黄、石膏、淡豆豉、黄柏、黄连、栀子、黄芩等）。又有正气
虚弱、不能送毒外出的，必定面色□白（底本此处缺字，依文意当作"㿠"或"苍"，即苍
白），身微热，精神倦怠，疹色白而不红，古法主张用人参败毒散（如人参、川芎、羌活、
独活、前胡、枳壳、桔梗、柴胡、生甘草、赤苓，引药用生姜）。〔真按〕疹证初现、还没
完全透澈的，方用粉葛根八分、软前胡八分、荆芥穗八分、连翘壳钱半、净蝉蜕七个、细木
通六分、蜜蒸桑白皮五分、川贝母钱半，引药用灯芯十茎。

【原文】
附加减法：潮热太甚者，加生地黄二钱，地骨皮一钱，生条芩八分；口渴者，加原麦冬一钱
，天花粉八分；无咳，加留白陈皮八分；无汗，加葱白三寸；气喘者，加甜葶苈三分，栝蒌
霜钱半；喘甚者，加莱菔子八分，白芥子五分，紫苏子五分；呕吐者，加柿蒂一个，新竹茹
钱半；鼻衄，加鲜茅根三钱；衄甚者，加生黄芩钱半，生黄连五分；大便坚者，加生枳实一
钱，火麻仁钱半；大便闭者，加丑牛八分，大便闭用丑牛仍不通者，加生锦纹五分，生黄芩
五分，生黄连三分；大便溏者，加赤茯苓一钱，宣泽泻八分；小便闭塞不通者，加车前子八
分，枳壳八分。

【白话】
附加减法：潮热太重的，加生地黄二钱、地骨皮一钱、生条芩八分。口渴的，加原麦冬一钱
、天花粉八分。不咳嗽的，加留白陈皮八分。无汗的，加葱白三寸。气喘的，加甜葶苈三分
、栝蒌霜钱半。喘得厉害的，加莱菔子八分、白芥子五分、紫苏子五分。呕吐的，加柿蒂一
个、新竹茹钱半。鼻衄的，加鲜茅根三钱。出血厉害的，加生黄芩钱半、生黄连五分。大便
硬的，加生枳实一钱、火麻仁钱半。大便闭结的，加丑牛（即牵牛子）八分；用丑牛仍不通
的，加生锦纹（即生大黄）五分、生黄芩五分、生黄连三分。大便溏的，加赤茯苓一钱、宣
泽泻八分。小便闭塞不通的，加车前子八分、枳壳八分。

【译注】
这一篇讲麻疹已经现形后的辨治：风寒闭塞、毒热壅滞、正气虚弱三种不透的情况，分别用
不同古方；陈守真给出自己的透表方与加减法。
·⚠所列古方（升麻葛根汤、三黄石膏汤、人参败毒散）及加减药材，都是原文举例，不是
处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·⚠生大黄（生锦纹）、黄连、黄芩等苦寒峻下、清热药，须医师掌握；牵牛子（丑牛）有
毒，现代已少用，不可自行使用。
·原文"面色□白"底本缺字，依文意当作"㿠白、苍白"之类，供参考。
·古人强调"疹要出透"，护理上避免受风、清淡饮食有一定道理；但"出不透就危险"不
可当绝对定论，出现高热、气促、精神差须及时就医。

# 麻疹宜避风寒

【原文】
麻疹未出之先，一受风寒，令儿肌肤干燥，腠理闭密，遂至疹毒不得发越，正出之际，忽为
风寒所触，出必复收，已收之后，若不避忌，留毒难尽，变证无穷，轻者证延日久，咳嗽与
痰疾，终身不愈，重者必变危证，宜始终谨避为妥。

【白话】
麻疹没出之前，一受风寒，就让小儿肌肤干燥、腠理（皮肤汗孔）闭密，于是疹毒不能发越
；正在出的时候，忽然被风寒触犯，出的疹必定又收回去；已经收了之后，如果不避忌，留
毒难尽，变证无穷——轻的证拖延日久，咳嗽和痰疾终身不愈；重的必定变成危证。所以应
当自始至终谨慎回避风寒才妥当。

【译注】
这一篇强调麻疹全程都要避风寒，否则疹毒不能透发或留下后患。
·古人"避风寒、防疹毒内攻"的护理经验，今天看仍合理：出疹期孩子抵抗力弱，注意保
暖通风、避免受凉感冒，确有价值。
·但"终身不愈""重者必变危证"是古人夸张的警示语，原文如此，实际不可当定论；现
代麻疹并发症可防可治，关键是及时就医。
·现代有麻腮风疫苗预防；出疹后应注意休息、保持室内空气流通、密切观察。

# 麻疹忌食生冷

【原文】
疹本火候，自发热至出透之日，未免有口渴烦躁，故多喜食冷物，然食冷虽曰无妨，而生冷
始终当忌，即使透表之后，只可以悉尼、莲藕、荸荠、柿饼略食，亦不可恣食，若桃、李、
梅子、柑、橘、石榴、菱角，又在所必忌。

【白话】
疹子本是火证，从发热到出透的日子里，免不了口渴烦躁，所以多喜欢吃冷的东西。然而吃
冷虽说无妨，而生冷始终应当忌。即使透表之后，只可以吃点雪梨（底本作"悉尼"，即雪
梨）、莲藕、荸荠、柿饼，也不可放纵地吃；像桃、李、梅子、柑、橘、石榴、菱角，又是
一定要忌的。

【译注】
这一篇讲麻疹期间忌食生冷，口渴时只可少量吃些雪梨、莲藕等凉润之物，水果也要忌口。
·古人对出疹期"忌生冷、宜清淡凉润"的饮食护理，今天看部分合理：出疹期孩子宜清淡
易消化饮食、多补充水分，雪梨莲藕等润肺生津可以适量；但"生冷始终当忌"过于绝对，
常温水果适量无妨。
·"悉尼"即雪梨，是传抄中"雪"写成"悉"的常见情况。
·现代观念：麻疹患儿饮食清淡、营养均衡、充足饮水即可，不必过度忌口；具体可咨询医
生。

# 麻疹忌食辛辣

【原文】
小儿出疹，最嗜辛辣之味，与热汤水，盖疹属火候，火蕴于内，得辛辣热物，而痰火暂快，
故多喜食，如或因其酷饮，遂以胡椒、茱萸作汤，或醇酒、姜、蒜、韭、薤之类，与食而顺
其欲，暂虽快畅，久则痰火益甚，致疹变为紫黑色，或二便闭结，或成血痢肠头露出，或生
牙疳，或唇舌破裂，或喉中痰响，或五窍出血，或大热不止，致胃火益甚，而饮食即吐不能
下者，种种恶候，因而生焉，食物既忌辛辣之味，药剂更忌辛辣之品，又可知矣。

【白话】
小儿出疹，最贪恋辛辣的味道和热汤热水，因为疹属火证，火蕴在里，得到辛辣热物，痰火
暂时舒服，所以多喜欢吃。如果因为孩子贪吃，就用胡椒、茱萸（吴茱萸）做汤，或者用醇
酒、姜、蒜、韭、薤（藠头）之类给他吃、顺着他的欲望，暂时虽然畅快，久了就痰火更重
，致使疹变成紫黑色，或者二便闭结，或者变成血痢、肠头（直肠）脱出，或者生牙疳（牙
龈腐烂），或者唇舌破裂，或者喉中痰响（底本此处缺一字），或者五官出血，或者大热不
止，致使胃火更甚、饮食就吐不能下咽——种种恶候，因此而生。食物既然忌辛辣的味道，
药剂更忌辛辣的品类，由此就可以知道了。

【译注】
这一篇讲麻疹忌辛辣：孩子因痰火暂快而贪辛辣，但顺其欲会令痰火更盛，引发紫黑疹、血
痢、牙疳等恶候，饮食与药物都忌辛辣。
·"喉中痰响□"底本缺一字，依文意当作"鸣"之类，供参考。
·古人对出疹期"忌辛辣油腻、宜清淡"的饮食护理，今天看仍合理：辛辣刺激不利咽喉与
肠胃，出疹期应以清淡易消化为主。
·但文中列举的"肠头露出、五窍出血"等是极端警示，原文如此，实际不可当定论；若出
现严重症状须立即就医。
·现代观念：麻疹患儿饮食清淡、避免辛辣刺激即可，不必因噎废食。

# 麻疹忌食诸肉、鸡、鱼、盐、醋等物

【原文】
疹证，凡马、牛、猪、羊、鹅、鸭、鱼腥等味，盐、醋、甘、甜、面食、五辛、滞气煎□等
物，必俟疹收后四十九日之外，方可食用。惟宜食淡，庶无后患，否则食盐太早，令儿咳嗽
；食五辛太早，能生惊热；食荤腥太早，必生奇证，慎之慎之。

【白话】
疹证，凡是马、牛、猪、羊、鹅、鸭、鱼腥等味，以及盐、醋、甘甜、面食、五辛（五种辛
味）、滞气煎□（底本此处缺字，依文意当作"煿"，即煎烤油腻）等物，必须等疹收没后
四十九天以外，才可以吃。只宜吃清淡，才没有后患；否则吃盐太早，令小儿咳嗽；吃五辛
太早，能生惊热；吃荤腥太早，必定生奇证。谨慎啊谨慎。

【译注】
这一篇讲麻疹忌口范围很广（荤腥、盐醋、甜腻、五辛、煎烤），要等疹收后四十九天才可
开禁，主张食淡。
·古人对出疹期"食淡、忌荤腥发物"的要求，今天看部分合理：出疹期宜清淡、避免油腻
辛辣，但不必严格禁盐禁肉四十九天，现代主张均衡营养。
·"滞气煎□"底本缺字，依文意当作"煎煿"（煎烤油腻），供参考。
·"五辛"指五种辛味蔬菜（葱蒜韭薤姜之类）。四十九天的严格忌口是古人经验性规定，
过苛，不宜照搬。

# 麻疹忌用补涩

【原文】
疹证初起，多有泄泻不止者，其毒火正可因泻而减，此殊无妨，若出透之后，而泻红黄色粪
者，乃内有伏热也，与泄泻过甚者，俱宜以加味三苓散与之，一服即愈，切不可用参术诃蔻
补涩之剂，以图速止，否则必多变证，轻则变为休息痢，重则变为腹胀喘满而不可救，戒之
戒之。附加味三苓散方结猪苓（七分）细木通（七分）车前子（七分）赤茯苓（七分）宣泽
泻（八分）酒炒黄芩（五分）炒研牛蒡子（五分）川黄连（二分）引用灯芯（五十寸）

【白话】
疹证初起，多有腹泻不止的，它的毒火正可以借腹泻而减轻，这完全没有妨碍。如果出透之
后，泻红黄色粪的，是内有伏热；和腹泻过甚的，都适宜给加味三苓散，一服就好。千万不
可用参、术（白术）、诃（诃子）、蔻（肉豆蔻）这些补气收涩的药，来图快止住，否则必
定多变证——轻的变成休息痢（迁延不愈的痢疾），重的变成腹胀喘满而不可救。警戒啊警
戒。附：加味三苓散方：猪苓七分、细木通七分、车前子七分、赤茯苓七分、宣泽泻八分、
酒炒黄芩五分、炒研牛蒡子五分、川黄连二分，引药用灯芯五十寸。

【译注】
这一篇讲麻疹忌用补涩：出疹初期腹泻可泄毒无妨，出透后热泻或剧泻用加味三苓散清利，
绝不可用参术诃蔻等收涩止泻。
·⚠加味三苓散所列药味是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃；黄芩、黄连
须医师掌握。
·古法"出疹期腹泻勿急着收涩、可用清利"的思路，对"热泻"有一定道理；但小儿腹泻
脱水风险大，现代须补液、由医生处理，不可自行用药。
·"一服即愈""不可救"是古人夸张语，原文如此，实际不可当定论。

# 麻疹收没太早

【原文】
疹证见形，三日之后，当渐次没落，不疾不徐，方为无病，若一二日疹即收没，此为太速，
因调摄不谨，或为风寒所袭，或为邪秽所触，以致毒反内攻，轻则烦渴谵狂，重则神昏闷乱
，古法主内服荆防解毒汤（如薄荷、连翘、荆芥、防风、黄芩、黄连、牛蒡子、大青叶、犀
角、人中黄，引用灯芯、芦根）。亦有当散不散者，因有虚热留滞于肌表也，其证潮热烦渴
，口燥咽干，切不用纯用寒凉之剂，古法主柴胡四物汤（如柴胡、白芍、当归、川芎、生地
、人参、淡竹叶、地骨皮、知母、黄芩、麦冬，引用生姜、红枣）。〔真按〕疹证因风寒邪
秽所伤，收没太早，方用荆防解毒，正合病情，兹拟鲜大青叶二钱，北防风一钱，酒黄芩一
钱，酒黄连五分，连翘壳一钱，人中黄一钱，荆芥穗六分，犀角片五分，苏薄荷六分，引用
灯芯一束，鲜芦根二钱，牛蒡子一钱。若虚热留滞肌表，方用鲜生地三钱，台党参钱半，当
归尾八分，软柴胡五分，炒白芍一钱，炒知母一钱，酒黄芩八分，蜜炙桑白皮八分，淡竹叶
五分，麦冬去芯一钱，引用小红枣一枚。

【白话】
疹证见形，三天之后，应当渐渐没落，不快不慢，才算无病。如果一两天疹就收没，这是太
速，因为调护不谨慎，或者被风寒侵袭，或者被邪秽触犯，以致毒反内攻——轻的烦渴说胡
话发狂，重的神昏闷乱。古法主张内服荆防解毒汤（如薄荷、连翘、荆芥、防风、黄芩、黄
连、牛蒡子、大青叶、犀角（⚠犀牛保护动物制品，已禁用，现用水牛角代替）、人中黄（
⚠古代用甘草末装入竹筒浸粪坑制成，极不卫生，现代绝不可用），引药用品灯芯、芦根）
。也有应当散却散不去的，是因为有虚热留滞在肌表，其证潮热烦渴、口燥咽干，千万不要
纯用寒凉的药，古法主张用柴胡四物汤（如柴胡、白芍、当归、川芎、生地、人参、淡竹叶
、地骨皮、知母、黄芩、麦冬，引药用生姜、红枣）。〔真按〕疹证因风寒邪秽所伤、收没
太早的，用荆防解毒正合病情，这里拟方：鲜大青叶二钱、北防风一钱、酒黄芩一钱、酒黄
连五分、连翘壳一钱、人中黄（⚠古代用甘草末装入竹筒浸粪坑制成，极不卫生，现代绝不
可用）一钱、荆芥穗六分、犀角（⚠犀牛保护动物制品，已禁用，现用水牛角代替）片五分
、苏薄荷六分，引药用灯芯一束、鲜芦根二钱、牛蒡子一钱。如果虚热留滞肌表，方用鲜生
地三钱、台党参钱半、当归尾八分、软柴胡五分、炒白芍一钱、炒知母一钱、酒黄芩八分、
蜜炙桑白皮八分、淡竹叶五分、麦冬去芯一钱，引药用小红枣一枚。

【译注】
这一篇讲麻疹收没太早（一两天就退）属毒反内攻，分寒伤与虚热留滞两证，给出古方与陈
守真的拟方。
·⚠犀角（保护动物，已禁用，现用水牛角）、人中黄（古代用甘草末装入竹筒浸粪坑制成
，极不卫生）均不可使用；所列方中药味是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子
吃。
·古人重视"疹要出透、收没不可太早"，护理上避免受凉受秽有一定道理；但"收没太早
必内攻、重则神昏闷乱"不可当绝对定论，实因合并感染等情况，现代须就医。
·现代麻疹出疹约3至4天达高峰后渐退，若皮疹骤退伴高热精神差，提示病情加重，应立
即就医。

# 麻疹出透热不退

【原文】
麻疹非热不出，若既出透，其热当减，倘仍大热，则系毒盛壅遏，古法主化毒清表汤（如葛
根、薄荷、地骨皮、牛蒡子、连翘、防风、黄芩、黄连、玄参、知母、木通、生甘草、桔梗
、引用生姜、灯芯）。〔真按〕身热不退，方用粉葛根一钱，牛蒡子钱半，软防风一钱，润
玄参钱半，肥知母钱半，连翘壳一钱，生黄连六分，地骨皮一钱，生黄芩一钱，薄荷叶五分
，生甘草五分，引用灯芯十五茎。

【白话】
麻疹没有热就不出，如果已经出透，热应当减轻；倘若仍然大热，那就是毒盛壅遏。古法主
张用化毒清表汤（如葛根、薄荷、地骨皮、牛蒡子、连翘、防风、黄芩、黄连、玄参、知母
、木通、生甘草、桔梗，引药用生姜、灯芯）。〔真按〕身热不退的，方用粉葛根一钱、牛
蒡子钱半、软防风一钱、润玄参钱半、肥知母钱半、连翘壳一钱、生黄连六分、地骨皮一钱
、生黄芩一钱、薄荷叶五分、生甘草五分，引药用灯芯十五茎。

【译注】
这一篇讲麻疹出透后仍大热，属毒盛壅遏，给出古方化毒清表汤与陈守真拟方。
·⚠所列方中药味（黄芩、黄连等）是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃；
苦寒药须医师掌握。
·麻疹出透后若持续高热不退，是病情加重信号（可能并发肺炎、脑炎等），现代须及时就
医，不可只服清凉药。
·古人"非热不出"强调发热与出疹的关系，今天看：出疹期有发热正常，但热退后复高或
持续高热须警惕。

# 附例

【原文】
小儿出痘之际，发热熏蒸，才现痘苗数十颗，遍身通红细密，形如出疹，是痘为正出，而疹
不过脾肺两经之风热游火随痘而出现也，方用润玄参钱半，升麻五分，防风五分，荆芥穗五
分，牛蒡子八分，生甘草去皮三分。小儿麻疹闭证，其初出时眼胞肿，白夹赤色，声哑，唇
肿掀翻，鼻干鼻煽，气喘烦躁，口渴，腰痛腹胀，人事昏沉，口鼻出血，烦乱狂叫，二便出
血，此乃毒火郁内而闭也，方用宣毒发表汤，除升麻、桔梗、甘草三味，加酒炒黄芩七分，
酒蜜炒麻黄三分，或更加玄参钱半，山豆根一钱。小儿毒热入眼生翳，方用蝉蜕去头足洗净
白菊花二味等分，水煎加蜜再煎，食后温服。小儿疹证失音，乃热毒闭塞肺窍而然也，疹初
失音者，方用细玄参钱半，牛蒡子一钱，生甘草五分，升麻三分。已发失音者，方用玄参钱
半，原麦冬钱半，黑栀仁一钱，牛蒡子钱半，苏薄荷五分，生甘草三分，酒黄芩一钱，胡桃
肉去皮钱半。小儿疹后成痨，因疹已收没，身热日久不退，肉消骨立，毛焦发枯，已成疹痨
，方用背阴草一名凤尾草，生于背阴之处或井中，用烧酒同草及雄黄末，煎热数沸，将软绢
蘸药在背脊骨上揩拭，从上至下，久久行之可愈。

【白话】
小儿出痘的时候，发热熏蒸，才现出几十颗痘苗，遍身通红细密，形状像出疹，这是痘为正
出，而疹不过是脾肺两经的风热游火随痘而出现的，方用润玄参钱半、升麻五分、防风五分
、荆芥穗五分、牛蒡子八分、生甘草去皮三分。小儿麻疹闭证（毒火郁闭），初起时眼胞肿
、白睛夹赤色、声哑、唇肿翻掀、鼻干鼻煽、气喘烦躁、口渴、腰痛腹胀、人事昏沉、口鼻
出血、烦乱狂叫、二便出血，这是毒火郁于内而闭塞，方用宣毒发表汤，去掉升麻、桔梗、
甘草三味，加酒炒黄芩七分、酒蜜炒麻黄三分，或者更加玄参钱半、山豆根一钱。小儿毒热
入眼生翳（角膜云翳），方用蝉蜕（去头足洗净）和白菊花两味等分，水煎加蜜再煎，饭后
温服。小儿疹证失音，是热毒闭塞肺窍所致；疹初失音的，方用细玄参钱半、牛蒡子一钱、
生甘草五分、升麻三分；已经发而失音的，方用玄参钱半、原麦冬钱半、黑栀仁一钱、牛蒡
子钱半、苏薄荷五分、生甘草三分、酒黄芩一钱、胡桃肉（去皮）钱半。小儿疹后成痨，因
为疹已收没，身热日久不退、肉消骨立、毛焦发枯，已成"疹痨"，方用背阴草（一名凤尾
草，生于背阴处或井中），用烧酒同草和雄黄（⚠雄黄含砷有毒，不可自行使用）末，煎热
几沸，将软绢蘸药在背脊骨上揩拭，从上到下，长久施行可以痊愈。

【原文】
小儿瘙疹，因在胎中受母血热之气，所蒸已久，及生后外遇凉风，以致遍身红点，如粟米之
状，盈月内见者，名为烂衣疮，百日内见者，又名百日疮，未出痘疹之先见者，即名为瘙疹
，不治自愈。小儿盖痘疹，因痘方愈而疹随发也，痘后余毒未尽，恣意饮食，外感风寒，致
又遍身出疹，色赤作痒，始如粟米，渐成云片。方用连翘壳一钱，牛蒡子七分，防风七分，
荆芥七分，黄芩七分，栀仁五分，滑石五分，车前子八分，谷瞿麦八分，木通六分，蝉蜕十
二只，熟石膏一钱，天花粉一钱，淡竹叶一钱，炙地骨皮一钱。小儿瘾疹，乃心火灼于肺金
，又兼外受风湿而成也，发必多痒，隐隐于皮肤之中，宜疏风散湿。方用薄荷尖一钱，前胡
八分，麸炒枳壳八分，桔梗八分，蝉蜕十四只，连翘壳一钱，赤茯苓一钱，生甘草五分，引
用鲜桑叶三片。

【白话】
小儿瘙疹，因为在胎中受母亲血热之气熏蒸已久，到出生后外遇凉风，以致遍身红点、像粟
米一样，满月内见的名叫烂衣疮，百日内见的又名百日疮，没出痘疹之前见的就名为瘙疹，
不治自愈。小儿盖痘疹，是因为痘刚痊愈而疹跟着发，痘后余毒未尽，恣意饮食、外感风寒
，以致又遍身出疹，色赤作痒，开始像粟米，渐成云片。方用连翘壳一钱、牛蒡子七分、防
风七分、荆芥七分、黄芩七分、栀仁五分、滑石五分、车前子八分、谷瞿麦八分、木通六分
、蝉蜕十二只、熟石膏一钱、天花粉一钱、淡竹叶一钱、炙地骨皮一钱。小儿瘾疹，是心火
灼于肺金、又兼外受风湿而成，发作必定多痒、隐隐在皮肤之中，宜疏风散湿。方用薄荷尖
一钱、前胡八分、麸炒枳壳八分、桔梗八分、蝉蜕十四只、连翘壳一钱、赤茯苓一钱、生甘
草五分，引药用鲜桑叶三片。

【译注】
这是麻疹门的附例，列举几种相关疹病及方：痘中夹疹、麻疹闭证、毒热入眼生翳、疹后失
音、疹后成痨（外治），以及瘙疹、盖痘疹、瘾疹的证治。
·⚠各附方所列药味是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃；麻黄、黄芩、黄
连、石膏等须医师掌握。
·⚠"背阴草（凤尾草）加雄黄末、烧酒，在背脊骨上揩拭"是外用雄黄（含砷有毒）并属
古代操作，现代不可自行尝试；脊背涂擦药也应由医生指导。
·文中"疹后成痨"（疹痨）相当于麻疹后营养不良、结核一类消耗性病，现代因营养与医
疗改善已少见，关键在于出疹期营养支持与并发症防治。
·瘙疹、瘾疹（类似现代荨麻疹、婴儿湿疹一类）多可自愈或对症处理；但诊断归类和用药
须由现代医生决定。
·现代有麻腮风疫苗预防麻疹；出疹相关疾病均应就医，不要照古方自行处理。

════════════════════════════════════════

# 卷六 · 霍乱门

# 霍乱解

【原文】
经曰，足太阴厥气上逆，则霍乱。又曰，不连热则热至，热至则身热，吐下霍乱。此病起于
仓猝，挥霍扰乱，无有或止，然小儿得之，多因夹食伤寒，阴阳乖隔，上吐下泻，烦躁闷乱
，即此证也。盖人有三焦，上焦受纳水谷，主入而不主出，中焦腐化水谷，流行于五脏六腑
，下焦分别水谷，主出而不主纳，故邪在上焦则吐，邪在下焦则泻，邪在中焦，则上吐下泻
。大凡湿霍乱能吐能泻，则邪气上下得出，迨秽滞出尽，则吐泻自止，故治之尚易。若干霍
乱则上不得吐，下不得泻，脾胃六邪，毫无出路，若加喘满作搐，多不可救，故称难治。且
治须分别寒热，慎勿错认误投，此最要关键也。

【白话】
古书《内经》上说，足太阴脾经的厥逆之气向上冲逆，就会得霍乱。又说，如果热邪不能连
续发散，热就会郁积，热一郁积人就身热，并且上吐下泻，成为霍乱。这种病发作得很突然
，上吐下泻、折腾混乱，一下子停不下来。小儿得这病，多半是吃东西不消化又受了寒，体
内阴阳之气阻隔不通，于是上吐下泻、烦躁不安、心里闹腾，就是这种病。
人有上、中、下三焦。上焦收受水谷，只管进、不管出；中焦腐熟消化水谷，把营养输送到
五脏六腑；下焦分别清浊，只管出、不管进。所以病邪在上焦就吐，在下焦就泻，在中焦就
又吐又泻。
一般来说，“湿霍乱”能吐能泻，病邪从上往下都有出路，等污秽积滞排干净了，吐泻自然
就停，所以还算好治。至于“干霍乱”，上头吐不出来、下头泻不出去，脾胃被邪气困住，
一点出路都没有；如果再添上喘促、胸满、抽搐，多半救不回来，所以称为难治。治疗时必
须先分清楚是寒是热，千万不要认错证、用错药，这是最要紧的关键。

【译注】
这一篇讲解“霍乱”是什么、怎么分辨。古书把突然上吐下泻的病统称“霍乱”，并按能不
能吐泻出来分成“湿霍乱”（能吐能泻）和“干霍乱”（吐泻不出）。
·重要：古书说的“霍乱”，是急性吐泻的总名，既包括现代医学的“霍乱”（由霍乱弧菌
引起、我国法定的甲类传染病），也包括急性胃肠炎、食物中毒等。两者概念不同，今天遇
到上吐下泻要先弄清原因。
·上吐下泻、尤其大量水样便、口干尿少、腿肚子抽筋（脱水）时，第一要务是补水（口服
补液盐或就医输液）并立即就医，不要在家硬扛、更不要自行灌药。
·“干霍乱”（想吐吐不出、想泻泻不出、腹中绞痛）是急症，可能很快出危险，必须马上
送医院。
·现代对霍乱有疫苗和规范的补液、抗生素治疗；急性胃肠炎也有规范处理。古书“用盐汤
等催吐（探吐）”一类做法，今天不能自行尝试——催吐可能误吸、加重脱水，必须由医生
判断。
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 干霍乱

【原文】
干霍乱乃寒暑凝结，欲吐不吐，欲泻不泻，腹中绞痛，俗名绞肠痧。其证烦渴大饮者属热，
古法主桂苓甘露饮（如土炒白术、茯苓、泽泻、石膏、水飞滑石、猪苓、寒水石，加肉桂少
许）。若厥逆不渴者，属寒，古法主理中汤（如人参、白术、干姜、炙甘草）。〔真按〕小
儿体弱不能忍耐，得绞肠痧证尤易生变，无论阴痧阳痧，急用食盐和阴阳水与服，一面令儿
伏卧，以手蘸温水，轻轻拍其两膝弯，名曰委中穴，细看弯内有紫黑点出现，以银针刺出恶
血，立时即松，脾脉、肝脉、肾脉三阴之脉皆从此委中穴经过。又一法以软帛蘸香油擦两手
肘内弯，名曰曲池穴，刮起紫疹，亦立时即松，肺脉、心脉、心包络脉皆从此曲池穴经过。
继以汤剂，腹痛手足冷者、为阴痧，方用藿香梗一钱，广木香八分，油厚朴八分，炒枳实一
钱，炙甘草五分，煎好、再以苏合香丸半粒，研细，调药温服，腹痛手足暖者，为阳痧，方
用生扁豆钱半，川厚朴八分，赤茯苓钱半，砂仁粉五分，姜黄连五分，引用荷花露半两，冲
服。

【白话】
干霍乱是寒热之气郁结在肚子里，想吐吐不出、想泻泻不出，肚子里面绞痛，俗名叫“绞肠
痧”。如果病人烦渴、拼命喝水，属于热证，古法用桂苓甘露饮（药如土炒白术、茯苓、泽
泻、石膏、水飞滑石、猪苓、寒水石，再加少许肉桂）。如果手脚发凉、口不渴，属于寒证
，古法用理中汤（药如人参、白术、干姜、炙甘草）。
〔真按〕小儿身体弱，受不了折腾，得了绞肠痧更容易出变故。不管是阴痧还是阳痧，先用
食盐调在“阴阳水”（一半开水一半冷水）里给孩子喝下去，想让他吐。同时让孩子趴着，
用手蘸温水轻轻拍打两膝弯，这地方叫委中穴；仔细看弯里如果冒出紫黑的点，就用银针扎
破、放出恶血，当时就能松快——脾经、肝经、肾经这三条阴经都从委中穴经过。另一个办
法，用软布蘸香油擦两手的肘弯内侧，这地方叫曲池穴，擦出紫红色的疹子，当时也能松快
——肺经、心经、心包络经都从曲池穴经过。
随后再给汤药：肚子痛、手脚发凉的，是阴痧，方用藿香梗一钱、广木香八分、油厚朴八分
、炒枳实一钱、炙甘草五分，煎好后，再用苏合香丸半粒研细，调进药里温服。肚子痛、手
脚发暖的，是阳痧，方用生扁豆钱半、川厚朴八分、赤茯苓钱半、砂仁粉五分、姜黄连五分
，引用荷花露半两冲服。

【译注】
这一篇专讲“干霍乱”（绞肠痧）的辨治。特点就是吐不出、泻不出、肚子绞痛，古书认为
是急症。
·干霍乱（上吐下泻都出不来、腹中绞痛）是急症，今天必须立即送医院，可能很快脱水、
休克，不可在家拖延。
·文中“食盐和阴阳水与服”是想催吐（探吐），“以银针刺血”“以帛擦刮出疹”都是古
代操作，现代不可自行尝试——放血、刮痧若操作不当会感染、误伤，必须由专业医师判断
处理。
·苏合香丸含较多香窜药，小儿用须医师掌握；厚朴等药也须医师开方。
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 湿霍乱吐泻交作

【原文】
湿霍乱乃暑饮合邪，其证吐泻交作，刻无停机，肚腹疼痛，口渴引饮，胸膈膨闷，饮盛者，
古法主二香饮（如苏叶、藿香、茯苓、扁豆、厚朴、陈皮、半夏、生甘草、大腹皮、白芷、
桔梗、黄连、香薷，引用生姜、灯芯）。暑盛者，古法主辰砂益元散（如辰砂、滑石、甘草
，引用灯芯、生姜）合抱龙丸冲服。〔真按〕小儿得吐泻寒证，方用潞党参二钱，炒白术六
分，炙甘草一钱，北干姜三分，淡附子一片，阴阳水煎服。寒甚，加来复丹一分，冲服。热
证方用荷叶梗二钱，缩砂仁五分，生扁豆钱半，油厚朴五分，宣木瓜六分，赤茯苓钱半，新
会皮一钱，块滑石三钱，生甘草五分。注意：热汤米汤，切忌勿犯，必待其吐泻过后一二时
，服药过后，俟胃气稍回，渴止知饥，方可稍与稀粥吃之。

【白话】
湿霍乱是暑天着凉、喝冷东西合在一起成病，表现是吐和泻一齐来、一刻不停，肚腹疼痛，
口渴想喝水，胸膈胀闷。喝得多的，古法用二香饮（药如苏叶、藿香、茯苓、扁豆、厚朴、
陈皮、半夏、生甘草、大腹皮、白芷、桔梗、黄连、香薷，引用生姜、灯芯）。暑气重的，
古法用辰砂益元散（如辰砂⚠（即朱砂，含汞有毒）、滑石、甘草，引用灯芯、生姜）合抱
龙丸冲服。
〔真按〕小儿得吐泻的寒证，方用潞党参二钱、炒白术六分、炙甘草一钱、北干姜三分、淡
附子⚠（有毒，须医师掌握）一片，用“阴阳水”（一半开水一半冷水）煎服。寒得重的，
加来复丹一分冲服。热证的方用荷叶梗二钱、缩砂仁五分、生扁豆钱半、油厚朴五分、宣木
瓜六分、赤茯苓钱半、新会皮一钱、块滑石三钱、生甘草五分。注意：热汤、米汤这些都切
忌去碰，一定要等他吐泻过一两个时辰、药也吃过、胃气稍稍回转、渴止了也知道饿了，才
可以稍给点稀粥吃。

【译注】
这一篇讲“湿霍乱”（吐泻交作）的证治。
·湿霍乱是能吐能泻的一种，今天遇急性吐泻先评估脱水（尿少、口干、抽筋），第一要务
是补液（口服补液盐或就医输液），并查清是胃肠炎、食物中毒还是霍乱，立即就医。
·文中“切忌热汤米汤”指吐泻刚过不宜马上喂热粥，今天同样要遵医嘱逐步恢复进食。
·辰砂即朱砂、淡附子均有毒，须医师掌握。
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 附例

【原文】
小儿湿霍乱，有先泻后吐者，乃脾胃虚寒，故先泻白水，而吐亦不多，口气缓而神色不慢，
额上有汗，六脉沉细，此属虚寒，方用理中丸三钱，加藿香五分，木瓜三分，川朴五分，阴
阳水煎服。小儿湿霍乱，有先吐后泻者，乃脾胃有热，故喘促唇红，吐多面赤，随即泄泻，
渴饮水浆，脉数，此属积热，方用云茯苓三钱，漂白术二钱，结猪苓二钱，宣泽泻二钱，藿
香梗一钱，川朴花一朵，扁豆皮一钱，引用鲜荷梗五寸，阴阳水煎服。

【白话】
小儿湿霍乱，有先泻后吐的，那是脾胃虚寒，所以先泻白水，吐也不多，口气和缓、神色不
萎靡，额头上有汗，六脉沉细，这属虚寒，方用理中丸三钱，加藿香五分、木瓜三分、川朴
五分，用“阴阳水”煎服。小儿湿霍乱，有先吐后泻的，那是脾胃有热，所以喘促、嘴唇红
、吐多脸赤，跟着就泄泻，渴了喝水浆，脉数，这属积热，方用云茯苓三钱、漂白术二钱、
结猪苓二钱、宣泽泻二钱、藿香梗一钱、川朴花一朵、扁豆皮一钱，引用鲜荷梗五寸，用“
阴阳水”煎服。

【译注】
这一篇讲湿霍乱的两种变证：先泻后吐属虚寒，先吐后泻属积热。
·无论虚寒积热，急性吐泻都先要补液防脱水、立即就医，古书分型只作参考，不要照方自
行抓药。
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

════════════════════════════════════════

# 卷六 · 疳证门

# 疳解

【原文】
凡十六岁以上为成人，病则为痨，十六岁以下为小儿，病则为疳。缘所禀之气血虚弱，真元
不足，脏腑娇嫩，易于受伤，有因一岁以内，肠胃未坚，乳食杂进，所吮之乳，与所食之物
，不相融化而成者；有因儿仅岁余，甘肥无节，积滞日久，面黄肌削，而成者；有因二三岁
后，杂物恣其啖食，食久成积，又因取积太过，反伤胃气而成者；有因大病之后，吐泻疟痢
，乳食减少，以致脾胃失养而成者；有因乳母寒热不调，或喜怒房劳之后，即与乳哺而成者
。究其病源，莫不由于脾胃。盖胃为水谷之海，水谷之精气为营，悍气为卫，营卫丰盈，灌
溉五脏，所以气足毛孔致密，腠理坚强，血足则颜色鲜妍，皮肤润泽，若病疳之形不魁，乃
气不足也，病疳之色不华，又血不足也，而要皆由脾胃之因积化热，因热成疳，消耗气血，
煎熬津液，其证初起，不过尿如米泔，午后潮热，历久失治，则转为头皮光急，毛发焦稀，
腮缩鼻干，口馋唇白，两眼昏烂，操眉擦鼻，脊耸体黄，斗牙咬甲，焦渴自汗，便白泻酸，
肚大青筋，酷嗜瓜果咸炭水泥者，即疳之正候也。若谓治疳必攻其积，然积为虚中之积，恐
攻不受攻，而疳危矣。若谓治疳必除其热，然热为虚中之热，恐除未尽除，而疳又危矣。

【白话】
人满了十六岁算成人，成人得这类病叫“痨”；十六岁以下都算小儿，小儿得这类病叫“疳
”（疳，简言之就是小儿慢性营养不良、消化吸收不好）。原因是先天的气血虚弱、元气不
足，脏腑又娇嫩，容易受伤。
有的因为一岁以内肠胃还没长结实，奶和辅食一块儿乱喂，吃进去的奶和食物化不开，积在
肚里而成；有的因为才一岁多，肥甜东西没节制，积滞久了，脸黄肉瘦而成；有的因为两三
岁后，什么都由着他吃，吃久了成积，又因为泻积药下得太猛，反而伤了胃气而成；有的因
为一场大病之后，又是吐又是泻、又是疟又是痢，吃得少，脾胃失养而成；还有的因为乳母
自己寒热失调，或者刚生过气、行过房，马上就给孩子喂奶而成。追根究底，病源都离不开
脾胃。
胃是水谷之海，水谷的精气变成“营”，剽悍之气变成“卫”，营卫充足就能灌溉五脏；所
以气足了毛孔就密实、皮肤就结实，血足了脸色就红润、皮肤就润泽。得了疳病而身形不魁
梧，是气不足；脸色不润泽，又是血不足。总之都是脾胃先有积滞、积久化热、因热成疳，
消耗气血、熬干津液。这病初起不过是小便像淘米水、午后低烧；拖久了不治，就转成头皮
发紧光亮、头发又焦又稀、腮帮陷进去、鼻子干、嘴巴馋、嘴唇白、两眼昏烂、皱眉揉鼻、
脊背耸起、身体发黄、咬牙啃指甲、干渴自汗、大便发白发酸、肚子大青筋暴露，甚至疯狂
爱吃瓜果、咸味、木炭、泥土、水泥——这就是疳病的典型表现了。
如果认为治疳就一定要攻积，须知这积是在虚的底子上生的积，恐怕一攻身体受不住，疳反
而更危险。如果认为治疳就一定要清热，须知这热是在虚的底子上生的热，恐怕清也清不干
净，疳一样更危险。

【原文】
苟能分其所属而善治之，何至有恶食滑泻，乳食直下，牙龈黑烂，头项软倒，四肢厥冷，下
痢肿胀，面色如银，肚硬如石，肌肉青黑，肛门如筒，口吐黑血，吐痢蛔虫，种种不治之危
候乎，故不厌烦辞而为之解。

【白话】
假如能分清楚它属于哪一脏、好好地治，何至于出现厌食滑泻、吃下去的食物原样拉出来、
牙龈发黑溃烂、头颈软得抬不起、四肢冰冷、下痢又浮肿、脸色像银子一样灰白、肚子硬得
像石头、肌肉青黑、肛门张开像竹筒、嘴里吐黑血、吐泻里带蛔虫，这一连串治不好的危险
证候呢？所以我才不厌其烦地写这篇解说。

【译注】
这一篇是“疳证门”的总论，讲“疳”到底是什么、怎么来的、有哪些表现，提醒不可一味
攻伐。
·古书说的“疳”，今天看主要是小儿慢性营养不良、消化吸收功能紊乱，也包含肠道寄生
虫病。脸上苍白发黄、头发稀疏、肚子大青筋、爱吃泥土异物，都指向长期营养与消化问题
。
·今天遇到这样的孩子，第一件事是查清原因：喂养不当、慢性腹泻、寄生虫、结核、先天
疾病等，而不是照古书去“消积杀虫”。必须就医检查（大便、血、营养评估等）。
·文中“吐泻蛔虫”“爱吃泥土”等，提示寄生虫与异食癖，现代有规范驱虫与营养治疗，
须医生判断，切勿自行买打虫药。
·这是总论，未列具体方；后文各篇所列方药，都是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓
药给孩子吃。

# 脾疳

【原文】
小儿脾疳，证见面色发黄，肌肉消瘦，身体发热，困倦喜睡，心下痞硬，乳食懒进，睡卧喜
冷，好食泥土，肚腹坚硬疼痛，头大颈细，有时吐泻，口干烦渴，大便腥粘诸状，古方主消
疳理脾汤（如芜荑、三棱、莪术、青皮、陈皮、芦荟、槟榔、使君子肉、生甘草、川黄连、
胡黄连、炒麦芽、炒神曲，引用灯芯）。〔真按〕脾属土，色黄、主肌肉，故脾疳之证必发
黄，且有发稀作穗，腹胀脚弱，昼凉夜热，或不思乳食，或饮食无度之现象，方用蓬莪术二
钱，炒青皮五分，广陈皮钱半，煨芦荟五分，西党参二钱，花槟榔五分，使君子肉五分，川
黄连二分，胡黄连四分，炒麦芽一钱，炒山楂钱半，范志曲八分，炙甘草八分，引用旧仓米
钱半，灯芯十五寸。若将汤剂改作丸剂，除旧仓米不用，以米汤糊丸，如绿豆大，每晨空心
再以米汤送下二十丸，如儿小不能吞丸，即用米汤化十丸服之亦可。

【白话】
小儿“脾疳”，表现有面色发黄、肌肉消瘦、身体发热、困倦爱睡、心口下痞硬、不爱吃奶
吃饭、睡觉喜欢凉快、爱吃泥土、肚腹又硬又痛、头大脖子细、有时吐泻、口干烦渴、大便
腥臭粘腻等。古方用消疳理脾汤（药如芜荑⚠（有毒）、三棱、莪术、青皮、陈皮、芦荟⚠
（有毒）、槟榔、使君子肉⚠（过量可中毒）、生甘草、川黄连、胡黄连⚠（有毒）、炒麦
芽、炒神曲，引用灯芯）。
〔真按〕脾在五行属土，颜色是黄、管肌肉，所以脾疳一定发黄，还会有头发稀疏成穗、腹
胀脚软、白天凉夜里热，或者不想吃奶饭、或者吃起来没够等现象。方用蓬莪术二钱、炒青
皮五分、广陈皮钱半、煨芦荟五分、西党参二钱、花槟榔五分、使君子肉五分、川黄连二分
、胡黄连四分、炒麦芽一钱、炒山楂钱半、范志曲八分、炙甘草八分，引用旧仓米钱半、灯
芯十五寸。如果把汤药改做成丸药，除了旧仓米不用，用米汤调糊做成绿豆大的丸子，每天
早晨空腹再用米汤送下二十丸；要是孩子小吞不下丸，就用米汤化开十丸喂他也行。

【译注】
这一篇讲“脾疳”（脾胃虚损型疳证）的证治。
·脾疳表现以面黄肌瘦、腹胀、爱吃泥土、大便异常为主，对应今天的营养不良合并消化功
能紊乱，也可能有寄生虫。
·方中芦荟、胡黄连、芜荑、使君子均为毒剧或易中毒药，尤其使君子、苦楝皮类过量可中
毒，必须由医师掌握，家长切勿自行用药。
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·现代思路：先查明营养、寄生虫、消化原因，规范调治，而非照搬古方攻消。

# 疳泻

【原文】
小儿疳泻之证，多缘积热伤脾，以致水谷不分，频频作泻，古法主清热和中汤（如白术、陈
皮、厚朴、赤苓、黄连、神曲、谷芽、使君子、生甘草、白泽泻，引用灯芯）。〔真按〕久
泄不止，胃虚成疳，方用土炒白术二钱，云茯苓二钱，西党参三钱，姜炒川朴五分，焦谷芽
八分，炒黄连五分，使君子肉八分，赤茯苓钱半，生甘草五分，诃子肉一钱，引用灯芯十五
寸，干荷蒂一个。

【白话】
小儿“疳泻”，多半是积热伤了脾，水谷分不清，于是频频拉肚子。古法用清热和中汤（药
如白术、陈皮、厚朴、赤苓、黄连、神曲、谷芽、使君子⚠（过量可中毒）、生甘草、白泽
泻，引用灯芯）。
〔真按〕拉肚子久止不住，胃虚就转成疳，方用土炒白术二钱、云茯苓二钱、西党参三钱、
姜炒川朴五分、焦谷芽八分、炒黄连五分、使君子肉八分、赤茯苓钱半、生甘草五分、诃子
肉一钱，引用灯芯十五寸、干荷蒂一个。

【译注】
这一篇讲疳证兼腹泻的证治。
·长期腹泻导致营养不良（疳），今天要先查腹泻原因（感染、乳糖不耐、慢性肠病等），
对因治疗加营养支持。
·使君子过量可中毒，须医师掌握。
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 疳肿胀

【原文】
小儿疳病肿胀之证，气逆喘咳，胸膈痞闷，肚腹肿胀，面色浮光，多因传化失宜，脾肺两伤
所致，古法主御苑匀气散（如桑皮、桔梗、赤苓、甘草、藿香、陈皮、木通，引用姜皮、灯
芯）。〔真按〕疳者干也，灼津液而干于内者多，窒枢机而肿于外者少，此证宜平其乖逆之
气，复其传化之权，方用炒枳实一钱，制野术钱半，蜜炙桑皮钱半，广木香五分，姜制竹茹
钱半，大腹皮六分，茯苓皮三钱，小青皮三分，留白陈皮五分，方通草五分，引用丝瓜络三
寸。

【白话】
小儿疳病又见肿胀的，表现有气逆喘咳、胸膈痞闷、肚腹胀大、面色浮胖发亮，多是运化失
常、脾肺两伤造成的。古法用御苑匀气散（药如桑皮、桔梗、赤苓、甘草、藿香、陈皮、木
通，引用姜皮、灯芯）。
〔真按〕疳就是“干”，多半是里面津液被灼干，真正气机壅塞肿在外的少。这证要平掉那
股上逆的不顺之气，恢复运化的功能，方用炒枳实一钱、制野术钱半、蜜炙桑皮钱半、广木
香五分、姜制竹茹钱半、大腹皮六分、茯苓皮三钱、小青皮三分、留白陈皮五分、方通草五
分，引用丝瓜络三寸。

【译注】
这一篇讲疳证兼浮肿腹胀。
·营养不良伴浮肿，今天要查蛋白质缺乏、低蛋白血症、心肾原因等，规范营养与支持治疗
。
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 疳痢

【原文】
小儿疳痢，皆由热结肠胃，证见腹中窘痛，下痢或赤或白，古法主香连导滞汤（如青皮、陈
皮、厚朴、川芎、川黄连、生甘草、山楂、神曲、木香、槟榔、大黄，引用灯芯）。〔真按
〕痢系疳疾曰久，而下赤白，小儿之肠胃，因疳积热，因热下痢，且因胃热而牵及肠热，法
宜双清肠胃，其积热始得下行，方用生锦纹五分，人中黄一钱，油厚朴八分，川黄连三分，
生条芩八分，煨木香一钱，结槟榔八分，广橘红钱半，建神曲钱半，最好以雪水煎药服，无
雪水改用长流水亦可。

【白话】
小儿“疳痢”，都是热结肠胃所致，表现肚子阵阵绞痛、下痢带红带白。古法用香连导滞汤
（药如青皮、陈皮、厚朴、川芎、川黄连、生甘草、山楂、神曲、木香、槟榔、大黄⚠（峻
下，须医师掌握），引用灯芯）。
〔真按〕痢疾是疳病拖久了、下来红白冻子；小儿肠胃因疳而积热，因热而下痢，而且胃热
会牵动肠热，治法该清肠胃两边，那积热才能往下走，方用生锦纹（即大黄⚠，峻下）五分
、人中黄一钱、油厚朴八分、川黄连三分、生条芩（黄芩）八分、煨木香一钱、结槟榔八分
、广橘红钱半、建神曲钱半，最好用雪水熬药，没雪水用长流水也行。

【译注】
这一篇讲疳证兼痢疾。
·下痢赤白要重视，今天需查大便常规、培养，警惕细菌性痢疾等，规范抗感染与补液，不
可只当“疳”治。
·大黄峻下，小儿须医师掌握用量。
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 肝疳

【原文】
小儿肝疳，证见面目爪甲皆青，眼生眵泪，隐涩难睁，摇头揉目，合面睡卧，耳疮流脓，腹
大青筋，身体羸瘦，燥渴烦急，粪青如苔诸状，古法主柴胡清肝散（如银柴胡、炒栀子、连
翘、生地、黄连、赤芍、龙胆草、青皮、生甘草，引用灯芯、竹叶）。〔真按〕肝属木，色
青主筋，故病状多现青色，以柴胡舒肝，须防迫火上炎，以龙胆泻肝，亦虑伤阴下降，法宜
凉肝平木，则热自清，方用细生地二钱，生白芍钱半，赤芍药一钱，人中白八分，霍山石斛
钱半，云茯苓二钱，胡黄连五分，淡竹叶钱半，五谷虫钱半，引用鲜车前草一钱，鲜茅根二
钱。

【白话】
小儿“肝疳”，表现有脸、眼睛、指甲都发青，眼角生眼屎流泪，发涩难睁，摇头揉眼，趴
着睡，耳朵生疮流脓，肚大青筋，身体瘦弱，干渴烦躁，大便青绿像苔。古法用柴胡清肝散
（药如银柴胡、炒栀子、连翘、生地、黄连、赤芍、龙胆草、青皮、生甘草，引用灯芯、竹
叶）。
〔真按〕肝属木，色青、主筋，所以病状多现青色。用柴胡疏肝要防把火往上逼，用龙胆草
泻肝又要顾虑伤阴、往下太过，治法该凉肝平木，热自然就清，方用细生地二钱、生白芍钱
半、赤芍药一钱、人中白八分、霍山石斛钱半、云茯苓二钱、胡黄连五分、淡竹叶钱半、五
谷虫钱半，引用鲜车前草一钱、鲜茅根二钱。

【译注】
这一篇讲肝疳（疳热伤肝）证治。
·眼部分泌多、发青、烦躁，可对应营养不良伴维生素缺乏、眼部表现，今天要查营养与肝
胆情况。
·胡黄连有毒，须医师掌握。
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 心疳

【原文】
小儿心疳，证见面红目赤，壮热有汗，时时惊烦，切牙弄舌，口舌干燥，渴饮生疮，小便红
赤，胸膈满闷，睡喜伏卧，懒食干瘦，或吐或利诸病状，热盛者，古法主泻心导赤汤（如木
通、生地、黄连、生甘草，引用灯芯）。热盛生惊者，古法主珍珠散（如珍珠、麦冬、天竺
黄、金箔、牛黄、胡黄连、生甘草、羚羊角、大黄、当归、朱砂、雄黄、茯神、犀角，研为
细末），以茵陈蒿汤调匀，冷服之。病久心虚者，古法主茯神汤（如茯神、当归、人参、炙
甘草，引用龙眼肉），煎服。烦渴者加麦冬。〔真按〕心属火，色赤主血脉，故有壮热惊烦
之现象，心与包络相连，心热，急防攻入包络，致生变端，珠箔之镇坠，当归之辛散，均不
相宜，所以热盛但用鲜竹叶十五片，细木通一钱，天竺黄二钱，生白芍八分，生甘草梢三分
，煎好，以羚羊尖磨汁二分冲服。若病久心虚，方用太子参三钱，朱砂拌茯神钱半，熟地黄
钱半，生白芍二钱，远志肉一钱，生甘草八分，酸枣仁五分，引用石菖蒲三分，龙齿钱半。

【白话】
小儿“心疳”，表现有脸红眼红、高热出汗、时时惊躁、咬牙弄舌、口舌干燥、渴了就喝还
生疮、小便红赤、胸膈满闷、喜欢趴着睡、不爱吃、干瘦、或吐或泻。热重的，古法用泻心
导赤汤（药如木通、生地、黄连、生甘草，引用灯芯）。热重又抽惊的，古法用珍珠散（药
如珍珠、麦冬、天竺黄、金箔、牛黄、胡黄连⚠（有毒）、生甘草、羚羊角、大黄⚠（峻下
）、当归、朱砂⚠（即朱砂，含汞有毒）、雄黄⚠（含砷有毒）、茯神、犀角⚠（犀牛为保
护动物，今以水牛角代），研成细末），用茵陈蒿汤调匀冷服。病久了心虚的，古法用茯神
汤（药如茯神、当归、人参、炙甘草，引用龙眼肉）煎服；烦渴的加麦冬。
〔真按〕心属火，色赤、主血脉，所以有壮热惊烦的表现。心与心包相连，心热要急着防止
攻进心包、生出变故；珍珠、金箔那种重坠的，当归那种辛散的，都不太合适。所以热重时
只用鲜竹叶十五片、细木通一钱、天竺黄二钱、生白芍八分、生甘草梢三分，煎好，用羚羊
尖磨汁二分冲服。如果病久心虚，方用太子参三钱、朱砂⚠（含汞有毒）拌茯神钱半、熟地
黄钱半、生白芍二钱、远志肉一钱、生甘草八分、酸枣仁五分，引用石菖蒲三分、龙齿钱半
。

【译注】
这一篇讲心疳（疳热扰心）证治。
·高热惊烦、口舌生疮，今天要排查感染、维生素B族缺乏（口疮）、电解质紊乱等，及时
就医。
·珍珠散含朱砂（汞）、雄黄（砷）、大黄峻下，犀角为保护动物今禁用以水牛角代；均须
医师掌握，家长切勿自行用药。
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 疳渴

【原文】
小儿疳渴，多因肥甘积热，煎耗脾胃，以致津液亏损，故不时大渴引饮，心神烦热，古法主
清热甘露饮（如生地黄、麦冬去心、石斛、生知母、蜜炙枇杷叶、石膏、生甘草、茵陈蒿、
黄芩，引用灯芯）。〔真按〕小儿恣食肥甘，伤津耗液，胃气下陷，故津液不生，治法固以
生津为主，然不补其胃，则清阳不得上升，何能生其津液，宜以补胃兼清积热为法，方用淡
竹叶钱半，细生地二钱，金钗石斛钱半，原麦冬一钱，制天冬一钱，西洋参一钱，生白术一
钱，茯苓片二钱，粉葛根五分，生甘草五分，引用金银花露一两。

【白话】
小儿“疳渴”，多半是肥甜东西积成内热，煎熬耗伤脾胃，弄得津液亏损，所以时不时大渴
要喝水、心里烦热。古法用清热甘露饮（药如生地黄、麦冬去心、石斛、生知母、蜜炙枇杷
叶、石膏、生甘草、茵陈蒿、黄芩，引用灯芯）。
〔真按〕小儿放纵吃肥甜，伤津耗液，胃气下陷，所以津液生不出来；治法固然以生津为主
，但不把胃补起来，清阳升不上去，哪能生津液？该用补胃兼清积热的办法，方用淡竹叶钱
半、细生地二钱、金钗石斛钱半、原麦冬一钱、制天冬一钱、西洋参一钱、生白术一钱、茯
苓片二钱、粉葛根五分、生甘草五分，引用金银花露一两。

【译注】
这一篇讲疳证兼口渴。
·长期口渴、消瘦，今天要排查糖尿病、尿崩、营养不良等，及时就医化验，不要只当“疳
渴”。
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 肺疳

【原文】
小儿肺疳，证见面白气逆，咳嗽，毛发焦枯，皮上生粟，肌肤干燥，憎寒发热，常流清涕，
鼻颊生疮诸病状，古法主生地清肺饮以疏解之（如炒桑皮、生地黄、天冬、前胡、桔梗、苏
叶、防风、黄芩、生甘草、当归、连翘、赤苓，引用生姜、红枣），继用甘露饮清之（如生
地黄、熟地黄、天冬、麦冬、炒枳壳、桔梗、黄芩、蜜炙枇杷叶、茵陈蒿、石斛，引用红枣
肉）。日久肺虚者，主补肺散（如白茯苓、蛤粉、炒阿胶、糯米、马兜铃、炙甘草、炒杏仁
），水煎服。〔真按〕肺属金，色白主皮毛，故有面白焦枯诸现象，甚至鼻下赤烂，手足枯
细，口中腥臭，亦系此证中所应有，古方疏解之法，参以防风、当归、姜、枣，未免过当，
但用蜜炙桑皮钱半，苦桔梗一钱，炙苏叶八分，软前胡五分，生熟地黄各一钱，川石斛钱半
，寸麦冬一钱，生甘草三分，引用鲜枇杷叶一大片，去毛净。日久肺虚，本方加东阿胶钱半
，生熟白芍各六分，改用白粳米一撮为引。

【白话】
小儿“肺疳”，表现有面色白、气逆咳嗽、毛发焦枯、皮肤起小米粒、肌肤干燥、一阵寒一
阵热、常流清鼻涕、鼻翼脸颊生疮。古法先用生地清肺饮疏解（药如炒桑皮、生地黄、天冬
、前胡、桔梗、苏叶、防风、黄芩、生甘草、当归、连翘、赤苓，引用生姜、红枣），再用
甘露饮清（药如生地黄、熟地黄、天冬、麦冬、炒枳壳、桔梗、黄芩、蜜炙枇杷叶、茵陈蒿
、石斛，引用红枣肉）。日子久肺虚的，用补肺散（药如白茯苓、蛤粉、炒阿胶、糯米、马
兜铃、炙甘草、炒杏仁）水煎服。
〔真按〕肺属金，色白、主皮毛，所以有面白焦枯这些现象；甚至鼻下红烂、手脚枯细、嘴
里腥臭，也该算是这证里该有的。古方疏解之法，掺了防风、当归、姜、枣，未免过头，只
用蜜炙桑皮钱半、苦桔梗一钱、炙苏叶八分、软前胡五分、生熟地黄各一钱、川石斛钱半、
寸麦冬一钱、生甘草三分，引用鲜枇杷叶一大片（去净毛）。日子久肺虚，本方加东阿胶钱
半、生熟白芍各六分，改用白粳米一撮为引。

【译注】
这一篇讲肺疳（疳热伤肺）证治。
·面白、咳嗽、皮肤干燥、鼻生疮，可对应营养不良伴呼吸道反复感染、维生素A缺乏等，
今天要查营养与呼吸道情况。
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 肾疳

【原文】
小儿患肾疳者，初必有解颅、鹤膝、齿迟、行迟、肾气不足等证，更因甘肥失节，夕则渐成
肾疳。证见面色黧黑，齿龈出血，口中气臭，足冷如冰，腹痛泄泻，啼哭不已诸现象，古法
主先用金蟾丸治其疳（如□干虾膜五个，胡黄连，川黄连各三钱，鹤虱二钱，煨肉豆蔻、苦
楝根、桑白皮、雷丸、生芦荟、芜荑各三钱，共为末，面糊为丸，绿豆大，雄黄为衣），每
服十五丸，米汤化下。继以九味地黄丸调补之（如熟地、茱萸肉各五钱，赤苓、泽泻、牡丹
皮、炒山药、当归、川楝子、使君子肉各三钱，共为细末，炼白蜜为丸，如芡实大，用滚白
水研化，食前服）。若禀赋不足者，古法主调元散（如人参、茯苓、土白术、炒山药、川芎
、当归、熟地黄、茯神、炙黄、炙甘草、炒白芍，引用姜枣）。〔真按〕肾属水，色黑主骨
，初由先天不足，或肾气亏损，始得此证，或有两耳内外生疮之现象，金蟾丸剂过于猛烈，
小儿气力不支，调补又嫌太晚，只可消中带补，方用熟地三钱，茯苓三钱，山药三钱，山萸
肉二钱，丹皮二钱，泽泻二钱，干蟾蜍钱半，使君子肉钱半，蓬莪术二钱，川黄连八分，高
丽参须三钱。引用炒粳米一撮。禀赋不足，加炙黄□二钱，高丽参须倍用之。

【白话】
小儿得“肾疳”的，起初一定有解颅（囟门迟迟不合）、鹤膝（膝盖肿大像鹤腿）、出牙迟
、走路迟、肾气不足等表现，再加上肥甜没节制，慢慢就成肾疳。表现有面色黑、牙龈出血
、嘴里臭、脚冷得像冰、肚子痛拉肚子、哭个不停。
古法先用金蟾丸治疳（药如缺字干虾蟆五个、胡黄连⚠（有毒）、川黄连各三钱、鹤虱二钱
、煨肉豆蔻、苦楝根皮⚠（过量可中毒）、桑白皮、雷丸⚠（有毒）、生芦荟⚠（有毒）、
芜荑⚠（有毒）各三钱，共研末，面糊做丸，绿豆大，外头裹雄黄⚠（含砷有毒）为衣），
每次十五丸，米汤化开服下。接着用九味地黄丸调补（药如熟地、茱萸肉各五钱，赤苓、泽
泻、牡丹皮、炒山药、当归、川楝子、使君子肉⚠（过量可中毒）各三钱，共研细末，炼白
蜜做丸，像芡实大，用滚开水研化，饭前服）。若是先天不足的，古法用调元散（药如人参
、茯苓、土白术、炒山药、川芎、当归、熟地黄、茯神、炙黄芪（底本缺一字，即黄芪）、
炙甘草、炒白芍，引用姜枣）。
〔真按〕肾属水，色黑、主骨，起初由先天不足或肾气亏损才得这证，也可能两耳内外生疮
。金蟾丸太猛，小儿顶不住；光调补又嫌晚了，只能消里带补，方用熟地三钱、茯苓三钱、
山药三钱、山萸肉二钱、丹皮二钱、泽泻二钱、干蟾蜍⚠（蟾酥有毒）钱半、使君子肉钱半
、蓬莪术二钱、川黄连八分、高丽参须三钱，引用炒粳米一撮。先天不足的，加炙黄芪（底
本缺一字）二钱，高丽参须加倍用。

【译注】
这一篇讲肾疳（疳热伤肾、先天不足）证治。
·文中“解颅、齿迟、行迟”属于发育迟缓，今天要排查佝偻病、营养不良、先天疾病，及
时就医。
·金蟾丸含雄黄（砷）、芦荟、胡黄连、雷丸、芜荑、苦楝根皮等毒剧药，尤其苦楝皮、使
君子过量可中毒，须医师掌握，家长切勿自行用药。
·原文“□”（底本缺字）依文意当作“炙黄□”即炙黄芪。
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 疳热

【原文】
小儿疳疾，身多发热，宜分别轻重虚实治之，初起多实者，古法主鳖甲青蒿饮，（如银柴胡
、炒鳖甲、青蒿、生甘草、生地黄、赤芍、胡黄连、炒知母、地骨皮，引用灯芯）。日久多
虚者，主鳖甲散（如人参、炙黄、炙鳖甲、生地、熟地、当归、炒白芍、地骨皮等味）。〔
真按〕疳热、由于脾胃虚弱，阳浮于外，气不归元，故生内热，实者用泻肝涤热之法，方用
鲜石斛二钱，生白芍钱半，鸡内金一个，使君子肉一钱，生地钱半，赤芍药一钱，云茯苓二
钱，生甘草五分，引用灯芯二十寸。虚者，方用结洋参钱半，生于术钱半，白茯苓二钱，生
甘草八分，怀山药二钱，熟地黄二钱，粉丹皮钱半，福泽泻一钱。

【白话】
小儿疳病，身子多半发热，要分轻重虚实来治。初起多属实的，古法用鳖甲青蒿饮（药如银
柴胡、炒鳖甲、青蒿、生甘草、生地黄、赤芍、胡黄连⚠（有毒）、炒知母、地骨皮，引用
灯芯）。日子久多属虚的，用鳖甲散（药如人参、炙黄芪（底本缺一字）、炙鳖甲、生地、
熟地、当归、炒白芍、地骨皮等）。
〔真按〕疳热是因为脾胃虚弱，阳气浮在表面、气不归元，所以生内热。实证的用泻肝涤热
的法子，方用鲜石斛二钱、生白芍钱半、鸡内金一个、使君子肉⚠（过量可中毒）一钱、生
地钱半、赤芍药一钱、云茯苓二钱、生甘草五分，引用灯芯二十寸。虚证的，方用结洋参（
西洋参）钱半、生于术（白术）钱半、白茯苓二钱、生甘草八分、怀山药二钱、熟地黄二钱
、粉丹皮钱半、福泽泻一钱。

【译注】
这一篇讲疳证发热的虚实辨治。
·长期低烧、消瘦，今天要排查结核、慢性感染、营养不良、肿瘤等，务必就医查明，不可
当普通“疳热”硬扛。
·使君子过量可中毒，须医师掌握。
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 脑疳

【原文】
小儿脑疳，原素受风热，又兼乳哺失调，变生此证，头皮光急，脑生饼疮，头热毛焦，发结
如穗，鼻干心烦，腮囟肿硬，困倦睛暗，自汗身热，诸病状，须分别治之。脑热生疮者，古
法主龙胆丸（如龙胆草、升麻、焙苦楝根皮、赤茯苓、防风、芦荟、油发灰各二钱，青黛、
黄连各三钱，共为细末，猪胆汁浸糕糊丸，如麻子大，薄荷汤下，量儿大小与之）。烦热羸
瘦者，古法主龙脑丸（如龙脑、麝香各五分，雄黄二钱，胡黄连三钱、牛黄一钱，朱砂钱半
，生芦荟三钱，干虾蟆灰四钱，共为细末，熊胆合丸，如麻子大，每服三丸，薄荷汤下）。
外用吹鼻龙脑散（如龙脑、麝香各少许、各研细末，炒黄蜗牛壳、虾膜灰、瓜蒂、黄连、细
辛、桔梗各等分，研极细末，入瓷盒内贮之），每取少许，吹入鼻中，日吹二次。〔真按〕
脑疳如上述诸病状外，更有脑热如火，两眼疼痛者，其病亦在肝，故脑热生疮，方用酒炒龙
胆草钱半，炒黄芩钱半，酒炒栀子五分，泽泻钱半，细木通一钱，车前子八分，细生地钱半
，金银花钱半，土茯苓二钱，生甘草梢五分。烦热羸瘦，若以脑麝内服，究宜慎用，本方除
龙胆草、炒栀子二味，加鲜石斛三钱，西洋参钱半，引用灯芯三十寸。外用明松香一两，入
葱管内煎过，待干冷后，同飞丹一两，过头发三钱，研细，菜油调搽疳疮即愈。

【白话】
小儿“脑疳”，原本素来受了风热，又兼喂奶吃饭失调，才变出这证：头皮发紧光亮、脑门
生饼状疮、头热头发焦、头发结成像穗、鼻子干心烦、腮帮和囟门（婴儿头顶骨缝未合处）
肿硬、困倦眼暗、自汗身热，这些表现要分别治。
脑热生疮的，古法用龙胆丸（药如龙胆草、升麻、焙苦楝根皮⚠（过量可中毒）二钱、赤茯
苓、防风、芦荟⚠（有毒）二钱、油发灰二钱，青黛、黄连各三钱，共研细末，猪胆汁浸糕
糊做丸，麻子大，薄荷汤送下，按孩子大小给药）。烦热瘦弱的，古法用龙脑丸（药如龙脑
、麝香各五分，雄黄⚠（含砷有毒）二钱，胡黄连⚠（有毒）三钱、牛黄一钱，朱砂⚠（含
汞有毒）钱半，生芦荟⚠（有毒）三钱，干虾蟆灰四钱，共研细末，用熊胆合丸，麻子大，
每次三丸，薄荷汤下）。外用吹鼻龙脑散（药如龙脑、麝香各少许研细，炒黄蜗牛壳、虾蟆
灰、瓜蒂、黄连、细辛⚠（有毒）各等分，研极细末，装瓷盒里），每次取少许吹进鼻中，
一天吹两次——属古代操作，现代不可自行尝试，尤其细辛有毒、吹鼻有风险。
〔真按〕脑疳除了上面那些表现，还有脑热像火、两眼疼痛的，病也在肝。所以脑热生疮，
方用酒炒龙胆草钱半、炒黄芩钱半、酒炒栀子五分、泽泻钱半、细木通一钱、车前子八分、
细生地钱半、金银花钱半、土茯苓二钱、生甘草梢五分。烦热瘦弱的，若用龙脑、麝香内服
，终究要谨慎，本方去掉龙胆草、炒栀子两味，加鲜石斛三钱、西洋参钱半，引用灯芯三十
寸。外用明松香一两，塞进葱管里煎过，等干冷后，同飞丹（铅丹，含铅）一两、头发灰三
钱，研细，用菜油调了涂疳疮就好。

【译注】
这一篇讲脑疳（疳热上攻于脑）证治。
·头皮疮、囟门肿硬、头热，今天要排查头皮感染、维生素缺乏、严重营养不良等，及时就
医。
·龙脑丸含雄黄（砷）、朱砂（汞）、芦荟、胡黄连等毒剧药，外用吹鼻散含细辛（有毒）
，均须医师掌握，家长切勿自行用药或吹鼻。
·熊胆、麝香、犀角等均为保护动物制品，今多禁用或以替代药代；飞丹（铅丹）含铅，现
代已淘汰。
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 眼疳

【原文】
小儿疳热，上攻于眼，故发时痒涩赤烂，眼胞肿疼，白睛生翳，渐渐遮满，不时流泪，闭目
羞明诸病状，古法主先用泻肝汤疏解之（如生地黄、当归、赤芍、川芎、连翘、生栀子、龙
胆草、大黄、羌活、生甘草、防风，引用灯芯）。次用清热退翳汤消其翳（如微炒栀子、胡
黄连、木贼草、生地、羚羊角、龙胆草、银柴胡、蝉壳、赤芍、生甘草、菊花、蒺藜，引用
灯芯）。若日久不愈，法宜改用调补，古法主逍遥散（如茯苓、白术、当归、炒白芍、柴胡
、薄荷、炙甘草、丹皮、栀子，引用姜、枣）。古法又主羊肝散〔如青羊肝（一具），去筋
膜，切韭菜薄片。人参、羌活、土炒白术、蛤粉各等分，共为细末，调匀，将药末置荷叶上
，如钱厚一层，铺肝一层、包固，外以新青布包裹蒸熟，令儿食之，如不食者，及夏月恐腐
坏，则宜晒干为末），早晚白汤调服，服完再合，以好为度。此散如系肝热，则减去人参不
用。〔真按〕眼疾失治，便成废人，泻肝散内之当归、羌活、防风等味，究不易用，但以龙
胆草钱半，谷精草二钱，净蝉蜕十个，赤芍药钱半，胡黄连五分，滁菊花二钱，霜桑叶钱半
，潼蒺藜钱半，生甘草五分，鲜生地二钱，引用羚羊片五分，先煎，后入各药再煎服。外以
真熊胆少许，用净水略润开，尽去筋膜尘土，入冰脑一二片，如泪痒则加生姜粉些少，以新
牙箸点眼，能退翳障，神效。

【白话】
小儿疳热上攻到眼睛，所以发病时眼痒发涩、红烂，眼皮肿痛，白眼珠生翳膜，渐渐遮满，
不时流泪，闭眼怕光。古法先用泻肝汤疏解（药如生地黄、当归、赤芍、川芎、连翘、生栀
子、龙胆草、大黄⚠（峻下）、羌活、生甘草、防风，引用灯芯）。再用清热退翳汤消翳（
药如微炒栀子、胡黄连⚠（有毒）、木贼草、生地、羚羊角、龙胆草、银柴胡、蝉壳、赤芍
、生甘草、菊花、蒺藜，引用灯芯）。若拖久了不好，该改用调补，古法用逍遥散（药如茯
苓、白术、当归、炒白芍、柴胡、薄荷、炙甘草、丹皮、栀子，引用姜、枣）。古法又用羊
肝散（药如青羊肝一具，去筋膜，切成韭菜薄的片；人参、羌活、土炒白术、蛤粉各等分，
共研细末调匀，把药末铺在荷叶上像铜钱厚一层，铺肝一层，包牢，外头用新青布裹了蒸熟
，让孩子吃；要是孩子不吃，或夏天怕坏，就晒干研末），早晚用白水调服，服完再做，好
为止。这散若是肝热，就减去人参不用。
〔真按〕眼病不治，就成了废人。泻肝散里的当归、羌活、防风这些，终究不好用，只用龙
胆草钱半、谷精草二钱、净蝉蜕十个、赤芍药钱半、胡黄连五分、滁菊花二钱、霜桑叶钱半
、潼蒺藜钱半、生甘草五分、鲜生地二钱，引用羚羊片五分，先煎，再下各药煎服。外面用
真熊胆少许，用清水略润开，去尽筋膜尘土，加冰片（冰脑）一二片，要是泪痒就加少许生
姜粉，用新牙签（牙箸）点进眼里，能退翳膜，神效——但用牙签点眼属古代操作，现代不
可自行尝试，眼睛娇嫩，乱点易伤角膜，必须就医。

【译注】
这一篇讲眼疳（疳热攻眼）证治。⚠重点：眼疳若拖延，可致角膜软化、溃疡甚至失明，根
本原因常为维生素A严重缺乏（夜盲、眼干、角膜病变）。
·一旦发现孩子眼干、怕光、流泪、角膜发白混浊，必须立即就医，不可拖，更不可自行用
牙签点眼或乱用药——维生素A缺乏性眼病可短期内致盲，需医生及时补充维生素A及抗感
染。
·方中大黄峻下、胡黄连有毒，须医师掌握。
·羊肝富含维生素A，古人以肝补眼有朴素道理，但须注意饮食卫生与医生指导。
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 鼻疳

【原文】
小儿鼻疳，因肝热攻肺而成，盖鼻为肺窍，故发时鼻塞，赤痒疼痛，浸淫溃烂，下连唇际成
疮，咳嗽气促，毛发焦枯诸病状，宜分别治之，热盛者，古法主清金散（如生栀子、黄芩、
蜜炙枇杷叶、生地黄、花粉、连翘、麦冬、薄荷、玄参、生甘草、桔梗，引用灯芯）。虫蚀
者，古法主化虫丸（如芜荑、生芦荟、青黛、川芎、白芷梢、胡黄连、川黄连、虾蟆灰各等
分，共为细末，猪胆汁浸糊为丸，如麻子大，每服二十丸，食后杏仁煎汤下）。外用鼻疳散
敷之（如青黛一钱，麝香少许，熊胆五分，共为细末，用猪骨髓调贴，湿者干上）。〔真按
〕鼻疳既因疳热攻肺，应先治肺以除鼻患，然后再清内之疳热，且此证鼻中必有疳虫，亦宜
先设法除之，内服方用连翘二钱，玄参二钱，淡黄芩钱半，马兜铃一钱，寸麦冬一钱，薄荷
叶八分，桑白皮八分，生甘草一钱，生芦荟三分，引用竹沥汁十滴。外用微炒蝉壳三分，研
青黛三分，蛇蜕皮三分，飞滑石三分，真麝香三分，研极细末，每用绿豆大吹入鼻孔，每日
早午晚吹三次，疳虫尽出，则鼻患可除。

【白话】
小儿“鼻疳”，是肝热攻到肺而成——鼻子是肺的窍，所以发病时鼻塞、发红发痒疼痛、破
烂流脓，往下连到嘴唇边成疮，咳嗽气促，毛发焦枯，要分别治。热重的，古法用清金散（
药如生栀子、黄芩、蜜炙枇杷叶、生地黄、花粉、连翘、麦冬、薄荷、玄参、生甘草、桔梗
，引用灯芯）。有虫蚀的，古法用化虫丸（药如芜荑⚠（有毒）、生芦荟⚠（有毒）、青黛
、川芎、白芷梢、胡黄连⚠（有毒）、川黄连、虾蟆灰各等分，共研细末，猪胆汁浸糊做丸
，麻子大，每次二十丸，饭后杏仁煎汤送下）。外用鼻疳散敷（药如青黛一钱、麝香少许、
熊胆五分，共研细末，用猪骨髓调了贴，湿的干敷）。
〔真按〕鼻疳既然是疳热攻肺，该先治肺去掉鼻患，再清里面的疳热；而且这证鼻里定有疳
虫，也该先设法除掉。内服方用连翘二钱、玄参二钱、淡黄芩钱半、马兜铃一钱、寸麦冬一
钱、薄荷叶八分、桑白皮八分、生甘草一钱、生芦荟三分、引用竹沥汁十滴。外用微炒蝉壳
三分、研青黛三分、蛇蜕皮三分、飞滑石三分、真麝香三分，研极细末，每次用绿豆大吹进
鼻孔，每天早中晚吹三次，疳虫出尽，鼻患就除——但吹药入鼻属古代操作，现代不可自行
尝试，尤其麝香为保护动物制品，须医师掌握。

【译注】
这一篇讲鼻疳（疳热攻肺、鼻生疮）证治。
·鼻塞溃烂、鼻痒，今天要排查鼻部感染、湿疹、维生素缺乏等，及时就医，不要自行吹药
入鼻。
·化虫丸含芜荑、芦荟、胡黄连等毒剧药，须医师掌握，家长切勿自行用药。
·麝香、熊胆为保护动物制品，今多禁用或替代。
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 脊疳

【原文】
小儿脊疳因积热生虫，上触脊膂，以手击其背，必空若鼓鸣，脊骨羸瘦，状若锯齿，乃成此
证，外面亦身体发热，下利烦渴，十指皆疮，频啮指甲，最为可怕，古法主先用芦荟丸杀其
虫（如生芦荟、青黛、朱砂、熊胆、胡黄连、贯众、微炒地龙、川黄连、蝉蜕去足、雷丸各
五钱，真麝香一钱，虾蟆一个，酥涂炙焦，共为细末，用蜗角肉研和丸，如麻子大），每服
五丸，粥饮下，量儿大小与之。继用金蟾散消其疳（如蟾一枚酥涂炙焦、夜明砂炒、桃白皮
、樗根白皮、地榆、黄柏、诃黎勒皮煨、百合、人参、大黄、白芜荑、炒胡粉各三钱、槟榔
一钱，丁香三十七粒，共为细末，每服五分，粥饮调下）。〔真按〕小儿疳疾至于虫食脊膂
，发热黄瘦，从前失治，已可概见，凡五疳皆有停食成积，积久生虫，形如丝发，如马尾，
多出于头顶背腹之间，虫色黄白赤者好治，青黑者难治，除虫原为急务，然亦须兼顾其本体
，宜用丸剂，方以苦楝根皮二钱，贯众二钱，芜荑二钱，槟榔二钱，芦荟酒炒钱半，夜明砂
钱半，使君子肉二钱，五灵脂炒二钱，南木香一钱，姜制川连二钱，干蟾蜍二钱，党参炒三
钱，共研极细末，以米汤糊丸，仍以米饮送下，量儿大小酌定丸数与之。如儿太小，不能吞
丸，以米汤调药末送下亦可。

【白话】
小儿“脊疳”是积热生虫，虫往上钻到脊梁骨，用手敲背，里头空空的像敲鼓响，脊骨瘦得
一节节像锯齿，就成了这证；外表也身体发热、下痢烦渴、十个指头都生疮、老啃指甲，最
是可怕。古法先用芦荟丸杀虫（药如生芦荟⚠（有毒）、青黛、朱砂⚠（含汞有毒）、熊胆
、胡黄连⚠（有毒）、贯众、微炒地龙、川黄连、蝉蜕去足、雷丸⚠（有毒）各五钱，真麝
香一钱，虾蟆一个（酥涂炙焦，蟾酥⚠有毒），共研细末，用蜗牛角肉研和做丸，麻子大）
，每次五丸，粥送下，按孩子大小给药。再用金蟾散消疳（药如蟾⚠（蟾酥有毒）一枚酥涂
炙焦、夜明砂炒、桃白皮、樗根白皮、地榆、黄柏、诃黎勒皮煨、百合、人参、大黄⚠（峻
下）、白芜荑⚠（有毒）、炒胡粉（即铅粉，含铅有毒）各三钱、槟榔一钱、丁香三十七粒
，共研细末，每次五分，粥调下）。
〔真按〕小儿疳病到了虫吃脊梁的地步，发热发黄瘦弱，从前失治可想而知。凡五疳都有停
食成积、积久生虫，虫形如丝、如马尾，多出在头顶背腹之间；虫色黄白红的好治，青黑的
难治。除虫本是要紧事，但也得顾着孩子本身体质，该用丸剂。方用苦楝根皮⚠（过量可中
毒）二钱、贯众二钱、芜荑二钱、槟榔二钱、芦荟酒炒钱半、夜明砂钱半、使君子肉二钱、
五灵脂炒二钱、南木香一钱、姜制川连二钱、干蟾蜍二钱、党参炒三钱，共研极细末，米汤
糊丸，仍用米汤送下，按孩子大小定丸数。孩子太小吞不下丸，就用米汤调药末送下也行。

【译注】
这一篇讲脊疳（疳久生虫、蚀脊背）证治。
·“虫食脊膂”“敲背如鼓”属古人对重度营养不良伴寄生虫的描写，今天要查寄生虫（如
蛔虫）、结核、重度营养不良，立即就医。
·方中芦荟、胡黄连、雷丸、芜荑、朱砂、蟾酥、胡粉（铅粉）、苦楝根皮等均为毒剧药，
尤其苦楝皮、使君子过量可中毒，须医师掌握，家长切勿自行用药。
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 蛔疳

【原文】
小儿蛔疳，因过食生冷油腻肥甘之物，以致湿热生蛔，腹中扰动，故有时烦躁多啼，有时肚
腹搅痛，口唇或红或白，口溢清涎，腹胀青筋，肛门湿痒诸病状，古法主先用使君子散治之
〔如使君子肉（十个）、瓦上炒为末，苦楝子五个（泡去核），白芜荑一钱，甘草节一钱，
猪胆汁浸一宿，共为末，每服一钱，水调服〕。不应，古法又主下虫丸（如苦楝根皮新白者
佳酒浸焙、木香、桃仁浸去皮尖、绿包贯众、焙芜荑、鸡心槟榔各二钱，轻粉五分，炒鹤虱
一钱，干虾蟆炒黑三钱，使君子去肉三钱，共为末，面糊成丸，如麻子大，每服二十丸，滚
白水下）。〔真按〕儿疳因积热生虫，除上述诸病状外，更有皱眉多哭，腹聚成块，摸之硬
起之现象，即用前拟脊疳本方治之，但下虫后又当调补其脾，方用西党参二钱，云茯苓三钱
，炒于潜术三钱，炒扁豆三钱，炒薏米三钱，炒山药三钱，留白陈皮三钱，苦桔梗二钱，炙
甘草一钱，建莲子五钱，砂仁粉八分，共为细末，每服一钱，老米汤调服。

【白话】
小儿“蛔疳”，是因为过吃生冷油腻肥甜的东西，湿热生蛔虫，虫在肚里动，所以有时烦躁
老哭，有时肚子绞痛，嘴唇忽红忽白，嘴里冒清口水，腹胀青筋，肛门湿痒。古法先用使君
子散治（药如使君子肉⚠（过量可中毒）十个，瓦上炒成末；苦楝子五个，泡去核；白芜荑
⚠（有毒）一钱；甘草节一钱；猪胆汁浸一夜，共研末，每次一钱，水调服）。不见效，古
法又用下虫丸（药如苦楝根皮⚠（过量可中毒，选新白的佳，酒浸焙）、木香、桃仁（浸去
皮尖）、绿包贯众、焙芜荑⚠（有毒）、鸡心槟榔各二钱，轻粉⚠（含汞有毒）五分，炒鹤
虱一钱，干虾蟆炒黑三钱，使君子去肉⚠（过量可中毒）三钱，共研末，面糊做丸，麻子大
，每次二十丸，滚白水送下）。
〔真按〕儿疳因积热生虫，除了上面那些表现，还有皱眉多哭、肚子聚成块、摸着硬起来的
现象，就用前面脊疳那张方子治；但打下虫之后还要调补脾胃，方用西党参二钱、云茯苓三
钱、炒于潜术三钱、炒扁豆三钱、炒薏米三钱、炒山药三钱、留白陈皮三钱、苦桔梗二钱、
炙甘草一钱、建莲子五钱、砂仁粉八分，共研细末，每次一钱，老米汤调服。

【译注】
这一篇讲蛔疳（肠寄生虫，主要是蛔虫）证治。
·今天蛔虫等肠道寄生虫有规范驱虫药（如阿苯达唑等），须医生诊断后用药，切勿照古方
自行打虫——尤其使君子、苦楝皮过量可中毒，轻粉含汞有毒。
·下虫丸含苦楝根皮、轻粉、芜荑等毒剧药，须医师掌握。
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 无辜疳

【原文】
小儿无辜疳，其病源有二，或因浣衣晚露，被无辜鸟落羽所污，儿着衣后致成此证；或因乳
母有病，传染小儿，致有此疾。其证颈项生疮，或项内有核如弹，按之转动，软而不疼，其
中有虫如米粉，不速破之，使虫蚀脏腑，则有便利脓血，身体羸瘦，面黄发热诸病状，古法
主先用柴胡饮清其热（如柴胡、赤芍、黄连、姜制半夏、桔梗、夏枯草、龙胆草、浙贝母、
黄芩、生甘草，引用灯芯）。继用芦荟肥儿丸消其疳（如五谷虫二两，生芦荟、炒胡黄连、
姜炒川黄连各一两，炒银柴胡一两二钱，炒扁豆、炒山药各二两，南山楂二两半，虾蟆四个
，煨肉豆蔻七钱，尖槟榔五钱，炒使君子二两半，炒神曲二两，炒麦芽二两，炒鹤虱八钱，
炒芜荑一两，飞朱砂二钱，真麝香二钱，共为细末，醋糊为丸，如黍米大，每服一钱，米饮
下）。〔真按〕无辜疳虽有二因，其病一也。清热消疳。不必分作先后。方用使君子二钱，
生芦荟一钱，干蟾蜍酥炙钱半，炙黄□一钱，炙鳖甲研粉钱半，尖槟榔八分，姜制黄连五分
，夏枯草钱半，浙贝母二钱，赤芍药钱半，苦桔梗一钱，引用灯芯五茎。

【白话】
小儿“无辜疳”，病源有两样：要么因为洗了的衣服晚上晾在外面，被“无辜鸟”落下的羽
毛弄脏，孩子穿了这衣服就得病；要么因为乳母有病，传染给孩子。这证脖子生疮，或者脖
子里面长了像弹丸的核，按着会动、软而不疼，里头有像米粉的虫，不快点破掉它，让虫蚀
进脏腑，就会大便带脓血、身体瘦弱、面黄发热。古法先用柴胡饮清热（药如柴胡、赤芍、
黄连、姜制半夏、桔梗、夏枯草、龙胆草、浙贝母、黄芩、生甘草，引用灯芯）。再用芦荟
肥儿丸消疳（药如五谷虫二两、生芦荟⚠（有毒）、炒胡黄连⚠（有毒）、姜炒川黄连各一
两，炒银柴胡一两二钱，炒扁豆、炒山药各二两，南山楂二两半，虾蟆四个，煨肉豆蔻七钱
，尖槟榔五钱，炒使君子⚠（过量可中毒）二两半，炒神曲二两，炒麦芽二两，炒鹤虱八钱
，炒芜荑⚠（有毒）一两，飞朱砂⚠（含汞有毒）二钱，真麝香二钱，共研细末，醋糊做丸
，黍米大，每次一钱，米汤下）。
〔真按〕无辜疳虽有两因，病是一个。清热消疳不必分先后。方用使君子二钱、生芦荟一钱
、干蟾蜍（酥炙，蟾酥⚠有毒）钱半、炙黄芪（底本缺一字）一钱、炙鳖甲研粉钱半、尖槟
榔八分、姜制黄连五分、夏枯草钱半、浙贝母二钱、赤芍药钱半、苦桔梗一钱，引用灯芯五
茎。

【译注】
这一篇讲无辜疳（颈项生疮核、消瘦）证治。
·文中“无辜鸟落羽致病”是古人的误解；颈项结核、消瘦，今天要排查淋巴结结核、结核
感染、肿瘤等，务必就医，莫信古说。
·芦荟肥儿丸含芦荟、胡黄连、朱砂（汞）、芜荑、使君子等毒剧药，尤其使君子过量可中
毒，须医师掌握，家长切勿自行用药。
·原文“□”（底本缺字）依文意当作“炙黄□”即炙黄芪。
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 丁奚疳

【原文】
小儿遍身骨露，其状如丁，故名曰丁奚疳，证见肌肉干涩，啼哭不已，手足枯细，面色黧黑
，项细腹大，肚脐突出，尻削身软，精神倦怠，骨蒸潮热，燥渴烦急诸病状，古法主先用五
疳消积丸化其滞（如炒使君子肉五钱，炒麦芽、陈皮、炒神曲、山楂各一两，白芜荑、黄连
、龙胆草各三钱，为末，陈米饭为丸，每服一钱，米饮下）。继用人参启脾丸理其脾（如人
参五钱，土炒白术五钱，茯苓五钱，陈皮四钱，炒扁豆五钱，炒山药五钱，煨木香二钱，炒
谷芽三钱，炒神曲二钱，炙甘草二钱，共研细末，炼蜜为丸，每粒重一钱，以建莲汤化下）
。〔真按〕丁奚疳亦当消补兼施。方用使君子一钱，炒麦芽八分，化州橘红一钱，范志神曲
一钱，西洋参钱半，生金钱术二钱，生谷芽八分，云茯苓二钱，山楂片一钱，炙甘草五分，
引用老粳米三钱。

【白话】
小儿全身骨头支棱着、样子像“丁”字，所以叫“丁奚疳”。表现有肌肉干瘦、哭个不停、
手脚枯细、面色黑、脖子细肚子大、肚脐突出来、屁股瘪身子软、精神倦怠、骨蒸潮热（午
后低烧像从骨里蒸出来）、干渴烦急。古法先用五疳消积丸化滞（药如炒使君子肉⚠（过量
可中毒）五钱，炒麦芽、陈皮、炒神曲、山楂各一两，白芜荑⚠（有毒）、黄连、龙胆草各
三钱，为末，陈米饭做丸，每次一钱，米汤下）。再用人参启脾丸理脾（药如人参五钱、土
炒白术五钱、茯苓五钱、陈皮四钱、炒扁豆五钱、炒山药五钱、煨木香二钱、炒谷芽三钱、
炒神曲二钱、炙甘草二钱，共研细末，炼蜜做丸，每粒一钱，用建莲汤化下）。
〔真按〕丁奚疳也该消补一起用。方用使君子一钱、炒麦芽八分、化州橘红一钱、范志神曲
一钱、西洋参钱半、生金钱术（白术）二钱、生谷芽八分、云茯苓二钱、山楂片一钱、炙甘
草五分，引用老粳米三钱。

【译注】
这一篇讲丁奚疳（极度消瘦、骨骼显露）。⚠重点：丁奚疳在古书里描述的就是重度营养不
良、极度消耗的状态，今天属于需要立即就医的急重情况。
·“遍身骨露”“尻削身软”“肚脐突出”是严重蛋白质—能量营养不良（恶性营养不良）
的表现，绝非普通“积滞”，必须马上到医院就诊，查明喂养、感染、慢性消耗等根因，规
范营养支持与治疗。
·五疳消积丸含使君子（过量可中毒）、芜荑（有毒），须医师掌握。
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 哺露疳

【原文】
小儿因乳食不节，大伤脾胃，则成哺露疳。其证羸瘦如柴，吐食吐虫，心烦口渴，头骨开张
，日晡蒸热，诸病状。古法主先用集圣丸消其积滞〔如芦荟、炒五灵脂、夜明珠（淘洗烘干
）、缩砂、木香、陈皮、莪术、使君子肉、黄连、川芎、炙干蟾各二钱，当归钱半，青皮二
钱，共为细末，用雄猪胆二个，取汁和面糊为丸，每服一钱，米饮送下〕。再用肥儿丸清理
其脾（如人参二钱半，土炒白术五钱，茯苓三钱，川黄连二钱，胡黄连五钱，使君子四钱，
炒神曲、炒麦芽、山楂肉各三钱半，炙甘草钱半，煨芦荟二钱，共为末，黄米糊丸如黍米大
，每服二三十丸，米汤化下）。〔真按〕疳症若主先消积，后理脾，儿体本弱，酿成疳症则
更弱，纯粹消导之药，非伤正气，即碍脾胃，不能不十分考量，不敢轻施。方用结洋参二钱
，原麦冬钱半，茯苓三钱，炙甘草八分，炙鳖甲研粉钱半，蜜炙桑白皮六分，炒地骨皮一钱
，生谷芽六分，炒黄连五分，川朴花一朵，引用生粳米一撮，每日煎药，宜在下午四点钟以
前服之，过时服则无益。

【白话】
小儿因为吃奶吃饭没节制，大伤脾胃，就成“哺露疳”。表现有瘦得像柴、吐食物吐虫、心
烦口渴、头骨开张（囟门迟迟不合）、傍晚蒸热（午后低烧）。古法先用集圣丸消积滞（药
如芦荟⚠（有毒）、炒五灵脂、夜明珠（淘洗烘干，即夜明砂）、缩砂、木香、陈皮、莪术
、使君子肉⚠（过量可中毒）、黄连、川芎、炙干蟾⚠（蟾酥有毒）各二钱，当归钱半、青
皮二钱，共研细末，用雄猪胆两个取汁和面糊做丸，每次一钱，米汤送下）。再用肥儿丸清
脾（药如人参二钱半、土炒白术五钱、茯苓三钱、川黄连二钱、胡黄连⚠（有毒）五钱、使
君子⚠（过量可中毒）四钱、炒神曲、炒麦芽、山楂肉各三钱半、炙甘草钱半、煨芦荟⚠（
有毒）二钱，共为末，黄米糊丸黍米大，每次二三十丸，米汤化下）。
〔真按〕疳症若主先消积、后理脾，孩子本就弱，酿成疳就更弱；纯消导的药，不是伤正气
，就是碍脾胃，不能不慎之又慎，不敢轻易用。方用结洋参（西洋参）二钱、原麦冬钱半、
茯苓三钱、炙甘草八分、炙鳖甲研粉钱半、蜜炙桑白皮六分、炒地骨皮一钱、生谷芽六分、
炒黄连五分、川朴花一朵，引用生粳米一撮，每天煎药宜在下午四点前服，过了时辰服就没
益。

【译注】
这一篇讲哺露疳（脾胃大伤、极度羸瘦）证治。⚠重点：哺露疳同样是古书里重度营养不良
、极度消耗的状态，今天属于需要立即就医的急重情况。
·“羸瘦如柴”“吐食吐虫”“头骨开张”对应严重营养不良伴发育迟缓、可能还有寄生虫
，绝非普通积滞，必须立即就医，查明喂养、感染、寄生虫等根因，规范营养支持与治疗。
·集圣丸、肥儿丸含芦荟、胡黄连、使君子、蟾（蟾酥）等毒剧药，尤其使君子过量可中毒
，须医师掌握，家长切勿自行用药。
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

════════════════════════════════════════

# 卷六 · 疟证门

# 疟解

【原文】
经曰：疟皆生于风。又曰：夏伤于暑，秋必□疟，推原其故，夏伤暑，其气舍于营内，至秋
后感寒风，则营卫合邪而成疟。此证发时，或寒或热者，阴阳相并也，每日发一次者，因初
病邪气尚浅，伏藏于营，随经络而行故也，其间日发一次者，因邪已深入脊膂间，伏藏于冲
脉故也。又发在子后午前者，因邪在三阳，其邪尚浅，发在午后子前者，因邪在三阴，其邪
已深；发在夏至后处暑前者，三阳受病犹浅，发在处暑后冬至前者，三阴之病乃深。是以疟
后必有寒有热，外邪伏于半表半里，正在少阳所主之界，出与阳争，阴胜则寒；入与阴争，
阳胜则热，即纯热无寒为温疟，纯寒无热为牝疟，皆自少阳而造其极偏，少谓阳而兼他经则
有之，谓他经而不涉少阳，则不成其为疟矣。疟不离于少阳，犹咳嗽不离于肺，温疟牝疟，
亦必还返少阳之界，使阴阳协和，而后能愈。小儿脾胃素弱，故风、寒、暑、湿、食五者之
邪，得以乘之。治法宜分国中末三期，初期正气未伤，宜用疏解，中期正气渐伤，宜用和解
，末期正不敌邪，宜用调补。尤当以寒热多少，禀受强弱，参酌得宜，无论何疟，皆可应手
而治，因作疟解。

【白话】
《内经》上说：疟疾都是因为受了风邪而生的。又说：夏天被暑气所伤，到了秋天必定会得
痎疟（隔日发作的疟疾）。推究它的原因：夏天受了暑热，那股热气潜伏在血脉（营分）里
面，到秋天再被寒风一吹，营分和卫分的邪气合在一起，就形成了疟疾。
这个病发作的时候，有的发冷、有的发热，是因为阴阳两气互相并合。每天发作一次的，是
因为刚得病，邪气还浅，潜伏在营分里，顺着经络运行；隔一天发作一次的，是因为邪气已
经深入脊柱两侧的肌肉间，潜伏在冲脉里了。
还有，发作在子时（半夜）之后、午时（中午）之前的，是因为邪气在三阳经，病还浅；发
作在午后到子时之前的，是因为邪气在三阴经，病已经深了。发作在夏至到处暑之间的，三
阳经受病还浅；发作在处暑到冬至之间的，三阴经的病就深了。
所以疟疾发作后一定有冷有热，外面的邪气潜伏在半表半里之间，正好在少阳经主管的边界
上。邪气往外走和阳气相争，阴气胜就发冷；往里走和阴气相争，阳气胜就发热。就算是纯
热无寒的叫温疟，纯寒无热的叫牝疟，也都是由少阳经发展到极端的偏盛。说少阳兼了别的
经可以有，但要说别的经而不涉及少阳，那就不能称其为疟疾了。疟疾离不开少阳，就像咳
嗽离不开肺一样。温疟、牝疟，也一定要回到少阳的边界，使阴阳调和，然后才能好。
小儿脾胃向来虚弱，所以风、寒、暑、湿、食这五种邪气，才能乘虚而入。治法应当分初、
中、末三期：初期正气还没受伤，适宜用疏解的方子；中期正气渐渐受伤，适宜用和解的方
子；末期正气抵挡不住邪气，适宜用调补的方子。尤其应当根据寒热多少、体质强弱，斟酌
得当，无论是什么疟疾，都能随手治好。因此写了这篇"疟解"。

【译注】
这篇是疟疾的总论。作者先引《内经》的说法，再结合小儿特点，说明疟疾是外邪伏在少阳
经半表半里、阴阳交争而寒热交替发作的病。
·疟疾的根本病机是"邪气伏于少阳半表半里"，寒热的多少、发作的早晚，都和邪气深浅
、在三阳还是三阴有关。
·治法分初、中、末三期：初用疏解、中用和解、末用调补，并要按寒热多少和体质强弱灵
活变通。
·小儿脾胃弱，风、寒、暑、湿、食五种邪气容易乘虚致病。
现代怎么看：
·现代所说的疟疾是由疟原虫经蚊虫叮咬传播的传染病，与古代"疟疾"概念不同，有青蒿
素类等特效药。如果孩子发冷发热、尤其有规律地隔日或隔两日发作、近期去过疟疾流行区
，必须立即就医查血，不可按古书用常山、草果之类自行"截疟"。
·⚠常山有毒，能引起剧烈呕吐，须由医师掌握，不可自行给孩子服用（原文"秋必□疟"
底本缺一字，依文意当作"痎"，痎疟即隔日发作的疟疾）。

# 风疟

【原文】
小儿风疟，身必有汗，因先伤于风，后伤于寒，故先热后寒，热多寒少，古法主桂枝羌活汤
（如羌活、防风、桂枝、生甘草，引用生姜）。〔真按〕风属阳邪，然风为阳中之凉气，小
儿因感寒风而发热疟，恶风自汗，烦渴头痛，谓之风疟，身即自汗，羌防过于温散，切忌发
汗过多，大伤元气。方用杭青皮一钱，真广皮一钱，云茯苓二钱，法半夏一钱，漂白术六分
，炙苏子七分，芽桔梗五分，尖槟榔五分，嫩桂枝三分，引用生姜一薄片。若服轻解之剂，
其疟已止，再方用结洋参一钱，生于术钱半，云茯苓二钱，炙甘草五分，真广皮八分，油厚
朴六分，以调补之。

【白话】
小儿得风疟，身上一定有汗，因为先伤了风、后伤了寒，所以是先发热后发冷、热多寒少。
古人的治法用桂枝羌活汤（里面有羌活、防风、桂枝、生甘草，用生姜作引子）。
〔真按〕风属于阳邪，但风是阳中的凉气。小儿因为受了寒风而发成发热的疟疾，怕风、自
己出汗、心烦口渴、头痛，这就叫风疟。既然身上已经在出汗，羌活、防风这类药过于温燥
发散，千万忌讳发汗太多，那样会大大损伤元气。我的方子用：杭青皮一钱、真广皮（即广
陈皮）一钱、云茯苓（白茯苓）二钱、法半夏一钱、漂白术六分、炙苏子七分、芽桔梗五分
、尖槟榔五分、嫩桂枝三分，用一小片生姜作引子。如果服了轻清解表的药，疟疾已经止住
，再用后面的方子调补：结洋参（西洋参）一钱、生于术（生白术）钱半、云茯苓二钱、炙
甘草五分、真广皮八分、油厚朴（即厚朴）六分。

【译注】
这篇讲风疟（先热后寒、热多寒少的疟疾）。古人用桂枝羌活汤，陈守真认为风疟已有自汗
，不应急于发汗，改用偏于理气和中的方子，疟疾止后还要调补。
·风疟特点：有汗、恶风、先热后寒、热多寒少。
·陈守真提醒：已有自汗时，羌活、防风过于温散，发汗过多会大伤元气，这是关键用药禁
忌。
·方中槟榔（尖槟榔）、厚朴等是理气药，这些只是原文举例。
现代怎么看：
·文中这些是古方举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·槟榔、常山等截疟药多有毒或偏性较大，须由医师掌握，不可自行给孩子服用。

# 寒疟

【原文】
小儿寒疟，身必无汗，因先伤于寒，后伤于风，故先寒后热，寒多热少。古法主麻黄羌活汤
（如麻黄、羌活、防风、生甘草，引用生姜）。〔真按〕寒属阴邪，小儿因感寒而发疟，恶
寒拘急，面带惨色，谓之寒疟。身虽无汗，麻黄、羌、防、表汗太过，多生变端。方用姜炒
广皮二钱，紫川朴一钱，漂苍术八分，草果仁三分，花槟榔八分，炙甘草五分，引用生姜一
片、上桂心一分，冲服。

【白话】
小儿得寒疟，身上一定没有汗，因为先伤了寒、后伤了风，所以是先发冷后发热、寒多热少
。古人治法用麻黄羌活汤（里面有麻黄、羌活、防风、生甘草，用生姜作引子）。
〔真按〕寒属于阴邪。小儿因为受了寒而发疟疾，怕冷、身体蜷缩拘急、脸上带着青惨的颜
色，这就叫寒疟。虽然身上没有汗，但麻黄、羌活、防风这类药解表发汗太厉害，多用容易
发生变证。我的方子用：姜炒广皮（陈皮）二钱、紫川朴（厚朴）一钱、漂苍术八分、草果
仁三分、花槟榔八分、炙甘草五分，用一片生姜和一分上桂心（肉桂心）冲服。

【译注】
这篇讲寒疟（先寒后热、寒多热少、无汗）。古人用麻黄羌活汤，陈守真认为麻黄、羌、防
发汗太猛，改用偏温化的方子。
·寒疟特点：无汗、恶寒拘急、面青惨、先寒后热、寒多热少。
·草果仁、肉桂心偏温燥，草果是古人常用来"截疟"的药。
现代怎么看：
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·⚠草果虽为常用药，但古人用其"截疟"属经验用法；现代疟疾须用青蒿素类等特效药并
就医，不可自行用常山、草果之类"截疟"。常山有毒，尤须警惕。

# 暑疟

【原文】
小儿暑疟，因伤暑而得此证。阴气独微，阳气独发，但热不寒，非风疟寒疟可比，古法主柴
胡白虎汤（如人参、柴胡、黄芩、半夏、熟石膏、知母、炙甘草、晚粳米，引用生姜、大枣
）。〔真按〕暑虽亦称阳邪，然暑为热中之寒邪，故证见独热无寒，烦渴少睡，呕恶时作，
肌肉消烁，谓之暑疟，宜解暑毒为主，柴胡石膏二味，究不宜用。方以冬桑叶二钱，炙鳖甲
捣碎二钱，肥知母钱半，淡黄芩一钱，浙贝母二钱，西瓜翠衣三钱，川石斛钱半，生甘草五
分，引用藕汁一两冲服。

【白话】
小儿得暑疟，是因为受了暑热而得这个病。阴气单独微弱、阳气单独亢发，只发热不恶寒，
和风疟、寒疟不一样。古人治法用柴胡白虎汤（里面有人参、柴胡、黄芩、半夏、熟石膏、
知母、炙甘草、晚粳米，用生姜、大枣作引子）。
〔真按〕暑虽然也叫阳邪，但暑是热中的寒邪，所以这个病只见独热无寒、心烦口渴、睡不
安稳、时时恶心呕吐、肌肉消瘦，这就叫暑疟，应当以解暑毒为主。柴胡、石膏这两味药，
终究不适宜用。我的方子用：冬桑叶二钱、炙鳖甲（捣碎）二钱、肥知母钱半、淡黄芩一钱
、浙贝母二钱、西瓜翠衣（西瓜皮内侧青白部分）三钱、川石斛钱半、生甘草五分，用一两
藕汁冲服。

【译注】
这篇讲暑疟（伤暑所致、但热不寒）。古人用柴胡白虎汤，陈守真认为应以解暑毒为主，不
用柴胡、石膏。
·暑疟特点：独热无寒、烦渴少睡、呕恶、肌肉消瘦。
·西瓜翠衣、藕汁都是清暑生津的食物/药物，方子偏清凉。
现代怎么看：
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·小儿持续高热、呕吐、肌肉消瘦，应及时查明原因（包括感染性疾病）并就医，不可只按
"暑疟"自行处理。

# 湿疟

【原文】
小儿湿疟，因冒袭雨湿，汗出澡浴，坐卧湿地，而得此证，古法主胃苓汤（如漂白术、炒厚
朴、广陈皮、炒白术、白茯苓、结猪苓、炒泽泻、炙甘草、上青桂，引用生姜）。〔真按〕
湿亦阴邪，既发湿疟，必见身体肿痛，肢节乏力，呕逆胀满诸病状。方用云茯苓三钱，生野
术钱半，炒薏米二钱，川朴花一朵，藿香叶八分，粉葛花五分，花槟榔八分，炒常山五分，
引用乌梅一个，煎好，候微温服之。

【白话】
小儿得湿疟，是因为冒雨受湿、出汗后洗澡、坐在或躺在潮湿的地方而得这个病。古人治法
用胃苓汤（里面有漂白术、炒厚朴、广陈皮、炒白术、白茯苓、结猪苓、炒泽泻、炙甘草、
上青桂（肉桂），用生姜作引子）。
〔真按〕湿也是阴邪。既然发了湿疟，一定会见到身体肿痛、四肢关节乏力、呕吐气逆、胀
满这些症状。我的方子用：云茯苓三钱、生野术（生白术）钱半、炒薏米二钱、川朴花（厚
朴花）一朵、藿香叶八分、粉葛花五分、花槟榔八分、炒常山五分，用一个乌梅作引子，煎
好以后，等稍微温一点再服。

【译注】
这篇讲湿疟（伤湿所致，身体肿痛、乏力、胀满）。古人用胃苓汤，陈守真方中用了炒常山
五分来截疟。
·湿疟特点：身体肿痛、肢节乏力、呕逆胀满。
·方中常山是古人截疟要药。
现代怎么看：
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·⚠常山有毒，能引起剧烈呕吐，必须由医师掌握，不可自行给孩子用其"截疟"。现代疟
疾有青蒿素类等特效药，发冷发热尤其有规律发作、去过流行区的，应立即就医查血。

# 食疟

【原文】
小儿食疟，因平时饮食无节，复受风暑之气，以致寒热交作，胸腹胀满，痞闷不通，面黄恶
食诸病状，但食有轻重，须分别治之，伤食轻者，古法主柴平汤（如陈皮、姜制半夏、苍术
米泔水浸炒、姜炒厚朴、黄芩、柴胡、甘草、人参，引用姜、枣），伤食重者，古法主大柴
胡汤（如柴胡、黄芩、赤芍、姜制半夏、麸炒枳实、大黄，引用生姜、大枣）加槟榔、草果
二味。〔真按〕食疟一名痰疟。凡食伤生冷、鱼肉、油腻之物以致中脘停痰，皆为食疟。既
系伤食生痰而发，不宜用参，方以广橘红钱半，法半夏一钱，油厚朴八分，炒枳实八分，炒
白术一钱，白茯苓二钱，蓬莪术钱半，小青皮五分，引用生姜二片。若痰消而疟减，本方加
炒党参钱半，再服。

【白话】
小儿得食疟，是因为平时饮食没有节制，又受了风暑之气，导致寒热交替发作、胸腹胀满、
痞闷不通、脸色发黄、厌恶食物这些症状。但伤食有轻有重，必须分别治疗：伤食轻的，古
人治法用柴平汤（里面有陈皮、姜制半夏、苍术（用米泔水浸过再炒）、姜炒厚朴、黄芩、
柴胡、甘草、人参，用姜、枣作引子）；伤食重的，古人治法用大柴胡汤（里面有柴胡、黄
芩、赤芍、姜制半夏、麸炒枳实、大黄，用生姜、大枣作引子），再加槟榔、草果两味。
〔真按〕食疟又叫痰疟。凡是吃伤了生冷、鱼肉、油腻的东西，以致中脘（胃脘）停积痰浊
的，都是食疟。既然是伤食生痰而发作，就不适合用参。我的方子用：广橘红钱半、法半夏
一钱、油厚朴（厚朴）八分、炒枳实八分、炒白术一钱、白茯苓二钱、蓬莪术（莪术）钱半
、小青皮五分，用两片生姜作引子。如果痰消了、疟疾也减轻了，再在这个方子里加炒党参
（人参的一种）钱半，接着服。

【译注】
这篇讲食疟（又叫痰疟，因伤食停痰而作）。古人按伤食轻重分别用柴平汤、大柴胡汤，陈
守真认为伤食生痰不宜用参，改用化痰消食方，痰消疟减后才加党参。
·食疟（痰疟）特点：寒热交作、胸腹胀满、痞闷、面黄恶食。
·大柴胡汤含大黄，是通下之剂；槟榔、草果用于截疟。
现代怎么看：
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·⚠草果、槟榔有偏性；大黄峻下，小儿用须医师掌握。现代疟疾须就医用特效药，不可自
行"截疟"。

# 疟痰疟饮

【原文】
小儿素有痰饮，复因外邪凝结脾胃，故见呕逆，若疟疾或因汗下之后，表里无证，古法主清
脾饮（如柴胡、黄芩、姜半夏、炙甘草、厚朴、青皮、槟榔、茯苓、草果、人参、白术、橘
红、苍术，引用生姜）。〔真按〕疟后痰饮，不必再用柴芩，但以化州橘红钱半，姜制半夏
一钱，醋炒青皮五分，草果仁五分，土炒白术钱半，油厚朴八分，云茯苓三钱，炙甘草五分
，不引。痰盛者，加制胆星三分；饮盛者，加米泔浸炒苍术五分；体虚弱者，加炒党参钱半
。

【白话】
小儿平素就有痰饮（体内停积的水湿痰浊），又因外邪凝结在脾胃，所以出现呕吐气逆。如
果疟疾在发汗或泻下之后，表里都没有明显的证候了，古人治法用清脾饮（里面有柴胡、黄
芩、姜半夏、炙甘草、厚朴、青皮、槟榔、茯苓、草果、人参、白术、橘红、苍术，用生姜
作引子）。
〔真按〕疟疾之后的痰饮，不必再用柴胡、黄芩，我只用：化州橘红钱半、姜制半夏一钱、
醋炒青皮五分、草果仁五分、土炒白术钱半、油厚朴（厚朴）八分、云茯苓三钱、炙甘草五
分，不用引子。痰多的，加制胆星（胆南星）三分；饮多的，加米泔水浸炒过的苍术五分；
身体虚弱的，加炒党参钱半。

【译注】
这篇讲疟疾之后遗留的痰饮证。古人用清脾饮（含参、柴、芩），陈守真认为疟后不必再用
柴胡、黄芩，并随痰、饮、虚的不同加减。
·疟后痰饮：呕逆、胸腹痞闷，治以化痰蠲饮为主。
·方中草果仁、槟榔为截疟化痰药，胆南星化痰，党参补气。
现代怎么看：
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·⚠草果、槟榔有偏性，胆南星（制南星）有毒，须医师掌握。现代疟疾相关发热仍须就医
，不可自行"截疟"。

════════════════════════════════════════

# 卷六 · 痢证门

# 痢解

【原文】
小儿痢证，多因外受暑湿，内伤生冷而成，伤于气者色多白，以肺于大肠为表里也。伤于血
者色多赤，以心与小肠为表里也。里急者腹窘痛也，后重者频下坠也。古今方书以其闭滞不
利，故又谓之滞下。其证里急后重，或垢或血，或见五色，或多红紫，或痛或不痛，或呕或
不呕，或为发热，或为恶寒。此证之阴阳虚实，最宜详审，庶不差误，仍宜脉证合参。凡身
热作渴，脉数有力而能食者为热，身凉不渴，脉沉无力而不能食者为寒。凡痢能食者易治，
不能食者难治。痛久不止，脾胃受伤，中气下陷，则为脱肛。热毒上逆，食入便吐，不思饮
食，则为噤口。久痢阴伤，肾气虚败，两膝红肿，则为鹤膝。失治痢转五色，则五脏俱败，
或如烟尘水，或如屋漏水，或肛门如竹筒，如鱼胶，胸高气促，心烦、坐卧不安，大渴引水
，面容似朱，皆不可治。故治痢须分寒痢、热痢、时痢、噤口痢、休息痢、血痢各名目，不
可混而言之曰痢也，因作痢解。

【白话】
小儿的痢疾，大多是因为外面受了暑湿、里面伤了生冷而得的。伤在气分的，大便颜色多偏
白，因为肺与大肠是表里关系。伤在血分的，颜色多偏红，因为心与小肠是表里关系。所谓
"里急"，是肚子窘迫作痛；所谓"后重"，是频频想往下坠着排便。古今的方书因为它闭
塞滞涩不通利，所以又叫它"滞下"（停滞不下的意思）。
这个病的症状：里急后重，大便或带垢浊或带脓血，或见到五色，或偏红紫，或痛或不痛，
或呕吐或不呕吐，或发热，或怕冷。这个病的阴阳虚实，最应当仔细审察，才不出差错，还
应当脉和证合起来看。凡是身上发热、口渴、脉数而有力、还能吃东西的，属热；身上发凉
、不渴、脉沉而无力、不能吃东西的，属寒。凡是痢疾还能吃东西的容易治，不能吃的难治
。
疼痛长久不止，脾胃受伤，中气下陷，就会脱肛（直肠脱出）。热毒往上逆，吃下东西就吐
、不想吃东西，就是"噤口痢"。久痢伤了阴，肾气败坏，两膝红肿，就是"鹤膝"（鹤膝
风）。如果失治，痢疾转成五色，那就是五脏都败坏了；或者大便像烟尘水，或者像屋漏水
，或者肛门像竹筒、像鱼胶，胸口高起、气喘急促，心烦、坐卧不安，大渴想喝水，脸色像
朱砂一样红，都是没法治的。
所以治痢疾必须分寒痢、热痢、时痢、噤口痢、休息痢、血痢这些名目，不能笼统地都叫做
痢疾。因此写了这篇"痢解"。

【译注】
这篇是痢疾总论。讲痢疾成因（外暑湿、内生冷）、气血分证（白属气、赤属血）、里急后
重含义，以及脱肛、噤口、鹤膝等并发症，强调必须分证论治。
·痢疾关键辨阴阳虚实：身热口渴脉有力能食为热，身凉不渴脉沉无力不能食为寒；能食易
治，不能食难治。
·噤口痢（吃不下、食入即吐）和五色痢（重症）是危险征象。
现代怎么看：
·现代所说的痢疾，主要指细菌性痢疾（志贺菌等）等肠道传染病，与古代"痢"泛指的泄
泻带脓血不同。
·⚠如果孩子发热、腹痛、里急后重、大便带脓血，应立即就医查大便；"噤口痢"（吃不
下东西的痢疾）是重症，小儿脱水快，尤其不可拖延。古书用鸦胆子、黄连等，鸦胆子有毒
，切不可自行给孩子用。

# 寒痢

【原文】
小儿因寒冷伤胃，久痢不已，或脏气本虚，复为风冷所乘，伤于脾胃，故痢时肠鸣切痛，面
唇青白，口虽甚渴，最喜热饮，此里寒虚之证也，寒痢初起，古法主理中汤（如人参、白术
、干姜、炙甘草）。寒痢已久，古人主真人养脏汤（如人参、土炒白术、煨木香、土炒当归
、炒白芍、肉桂、炙甘草、蜜炙罂粟壳、诃子肉面煨去核、煨肉果，引用乌梅）。〔真按〕
痢之初起，实热实积，皆易知而易治，惟体虚冷积成痢，人多不以为意，此由阴性迟缓，慎
毋养虎贻患。方用广陈皮钱半，酒炒赤芍一钱，陈松萝茶炒麦芽八分，当归身八分，煨木香
一钱，炒白芍八分，煨肉果五分，炒蔻仁五分，炙甘草五分，引用北干姜三片。

【白话】
小儿因为寒冷伤了胃，痢疾久久不止，或者脏腑之气本来虚弱，又被风冷侵袭、伤了脾胃，
所以痢疾发作时肠鸣、绞痛，脸和嘴唇青白，嘴里虽然很渴，却最喜欢喝热饮，这是里寒虚
的证候。寒痢初起，古人治法用理中汤（里面有人参、白术、干姜、炙甘草）。寒痢已经很
久的，古人治法用真人养脏汤（里面有人参、土炒白术、煨木香、土炒当归、炒白芍、肉桂
、炙甘草、蜜炙罂粟壳、诃子肉（面煨去核）、煨肉果（肉豆蔻），用乌梅作引子）。
〔真按〕痢疾初起，实热、实积的都容易认也容易治，只有体质虚弱、冷积成痢的，人们大
多不在意，这是因为阴邪的性质迟缓，千万小心，不要"养虎贻患"（留下祸患）。我的方
子用：广陈皮钱半、酒炒赤芍一钱、陈松萝茶炒麦芽八分、当归身八分、煨木香一钱、炒白
芍八分、煨肉果（肉豆蔻）五分、炒蔻仁（白豆蔻）五分、炙甘草五分，用三片北干姜作引
子。

【译注】
这篇讲寒痢（里寒虚寒痢，肠鸣切痛、面唇青白、喜热饮）。古人按初起、日久分别用理中
汤、真人养脏汤（含罂粟壳），陈守真强调体虚冷积常被忽视，用温中理气方。
·寒痢特点：肠鸣绞痛、面唇青白、口渴喜热饮。
·真人养脏汤含罂粟壳（收敛止泻）、肉豆蔻等。
现代怎么看：
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·⚠罂粟壳含阿片类成分，属管制药品，小儿绝对不可自行使用。小儿腹泻、痢疾应先查明
病因（细菌感染等）并就医，不可盲目收敛止泻，以免闭门留寇。

# 热痢

【原文】
小儿因湿热凝结于肠胃，以致腹中窘痛，频频下利，尿短色红，舌赤唇焦，喜饮冷水，此里
热之证也，热重者，古法主当归芍药汤（如当归、白芍、木香、黄芩、黄连、肉桂、大黄、
生甘草、槟榔等味）。热轻者，古法主白头翁汤（如白头翁、黄连、黄柏、秦皮等味）。〔
真按〕小儿热痢，其肠胃单纯为无形湿热所凝结，较有形之食滞不同，轻者用白头翁汤，犹
嫌味重性寒，过剂伤胃，但用广木香一钱，川黄连八分，老仓米钱半，引用灯芯五茎。热重
则用川黄连一钱，茵陈蒿钱半，生锦纹五分，尖槟榔一钱，六神曲八分，酒炒白芍八分，茯
苓皮二钱，白归身五分，青子芩一钱，引用鲜荷叶二钱。

【白话】
小儿因为湿热凝结在肠胃，导致肚子里窘迫作痛、频频拉肚子、尿短而颜色发红、舌头红、
嘴唇干焦、喜欢喝冷水，这是里热的证候。热重的，古人治法用当归芍药汤（里面有当归、
白芍、木香、黄芩、黄连、肉桂、大黄、生甘草、槟榔等）。热轻的，古人治法用白头翁汤
（里面有白头翁、黄连、黄柏、秦皮等）。
〔真按〕小儿热痢，肠胃只是被无形的湿热凝结住了，和有形的食滞不同。轻的用白头翁汤
，还嫌它药味重、性质寒凉，用过了会伤胃，我只用：广木香一钱、川黄连八分、老仓米（
陈粳米）钱半，用五茎灯芯作引子。热重的则用：川黄连一钱、茵陈蒿钱半、生锦纹（生大
黄）五分、尖槟榔一钱、六神曲八分、酒炒白芍八分、茯苓皮二钱、白归身（当归身）五分
、青子芩（黄芩）一钱，用二钱鲜荷叶作引子。

【译注】
这篇讲热痢（湿热凝结肠胃，窘痛、下利、尿短赤、喜冷饮）。古人按热重、热轻分别用当
归芍药汤、白头翁汤，陈守真认为小儿热痢多无形湿热，轻证只用木香、黄连等少量清凉药
。
·热痢特点：腹窘痛、下利、尿短赤、舌赤唇焦、喜冷饮。
·方中黄连、黄柏、大黄（生锦纹）清热，槟榔理气。
现代怎么看：
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·小儿"热痢"若见脓血便、高热，应警惕细菌性痢疾，立即就医查大便，不可自行用黄连
、大黄等苦寒药止泻。

# 时痢

【原文】
小儿本有痢疾，复感时气，身热无汗，遍体疼痛，此系热为邪束，频作呕逆，古法主仓廪汤
（如人参、茯苓、独活、桔梗、前胡、川芎、炙甘草、枳壳、仓米、柴胡、羌活，引用生姜
）。〔真按〕小儿有痢，兼感时邪，下利在先，感邪在后，专治邪而痢仍不能止，专治痢而
邪仍不能退，仓廪汤散邪而忽于痢，难称完善，法宜表里双解，方用冬桑叶钱半，连翘壳一
钱，粉葛根五分，川黄连五分，酒黄芩八分，小青皮五分，花槟榔八分，油厚朴一钱，滑石
块二钱，生甘草三分，引用鲜竹叶五片、灯芯五茎。

【白话】
小儿本来就有痢疾，又感受了时令的邪气，身上发热、没有汗、浑身疼痛，这是因为热被邪
气压住了，频频呕吐气逆。古人治法用仓廪汤（里面有人参、茯苓、独活、桔梗、前胡、川
芎、炙甘草、枳壳、仓米、柴胡、羌活，用生姜作引子）。
〔真按〕小儿有痢疾，又兼感时邪，是下利在先、感邪在后。专治邪气而痢疾仍止不住，专
治痢疾而邪气仍退不了。仓廪汤只散邪却忽略了治痢，难称完善。治法应当表里双解（表里
一起治）。我的方子用：冬桑叶钱半、连翘壳一钱、粉葛根五分、川黄连五分、酒黄芩八分
、小青皮五分、花槟榔八分、油厚朴（厚朴）一钱、滑石块二钱、生甘草三分，用五片鲜竹
叶、五茎灯芯作引子。

【译注】
这篇讲时痢（本来有痢，又感时邪，表里同病）。古人用仓廪汤偏于散邪，陈守真主张表里
双解。
·时痢特点：原有痢疾，又身热无汗、遍体疼痛、呕逆，是痢兼外感。
·治宜表里兼顾，不可偏废。
现代怎么看：
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·小儿原有腹泻/痢疾又发高热、全身痛，可能是感染加重或叠加其他传染病，应及时就医
，明确病原。

# 噤口痢

【原文】
小儿痢疾，至于噤口，其证脉大身热，不能饮食，舌赤唇红，惟喜欢冷，此系火毒攻胃，而
成此证，古法主参连开噤散（如人参、姜炒川连、莲子肉各等分，共为细末，米饮调下）。
〔真按〕噤口痢乃胃虚逆气，上冲而吐，饮食不能下咽，多属虚损，不得专指火毒攻胃，而
罔顾其虚损，方用西洋参钱半，姜汁炒黄连八分，石菖蒲七分，石莲子一钱，京丹参二钱，
白茯苓二钱，冬瓜仁去壳钱半，引用老仓米一撮、鲜荷蒂一个。

【白话】
小儿痢疾，发展到"噤口"这一步，症状是脉大、身上发热、不能饮食、舌头红、嘴唇红，
只喜欢凉的东西，这是火毒攻胃而造成的证候。古人治法用参连开噤散（里面有人参、姜炒
川连（黄连）、莲子肉各等分，一起研成细末，用米汤调服）。
〔真按〕噤口痢是胃虚、逆气上冲而呕吐，饮食咽不下去，多属于虚损，不能只说是火毒攻
胃，而罔顾它的虚损。我的方子用：西洋参钱半、姜汁炒黄连八分、石菖蒲七分、石莲子一
钱、京丹参（丹参）二钱、白茯苓二钱、冬瓜仁（去壳）钱半，用一撮老仓米（陈粳米）、
一个鲜荷蒂作引子。

【译注】
这篇讲噤口痢（痢疾发展到吃不下东西、食入即吐的重症）。古人认为火毒攻胃，用参连开
噤散；陈守真强调多属胃虚逆气上冲，须顾其虚损。
·噤口痢特点：脉大身热、不能饮食、舌赤唇红、喜冷，是痢疾中的重症。
·治须兼顾"火毒"与"虚损"，不可只顾攻邪。
现代怎么看：
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·⚠"噤口痢"是重症，小儿进食少、呕吐、脱水进展极快，必须立刻就医补液治疗，绝不
可在家自行用药拖延。

# 附例

【原文】
小儿休息痢，皆因冷积失于急下，其积日久渐次下坠，竟至大肠下口，直肠上口交界之处，
有小曲折隐匿，至此为肠脏最深之处，药力难到，其证乍轻乍重，或愈或发，便则乍红乍白
，或硬或溏，总无一定，古方有用巴豆为丸下之者，久病神虚，不宜轻用，但以鸦蛋子（形
似益智子而小，外壳苍褐色，用小锤轻敲其壳，肉出，白色有油，其大如米，敲碎者不用，
专取全仁用之）二十四粒，以龙眼肉紧包，每包三粒，空腹用米汤吞下，再以饭食压之，以
八包继续吞毕为度。小儿先下痢，后变为泄泻者，肾传脾也，此为微邪易治，血病传入气中
，以调气为主，略加养血之药，不可一意收涩，恐毒气留而不去，复转为痢也，方用西党参
一钱，生野术钱半，白茯苓二钱，当归身七分，杭白芍一钱，炙甘草五分，引用生姜一片，
干荷蒂一个。小儿先患泄泻，后变为痢者，脾传肾也，此为贼邪难治，气病传入血中，宜养
血为主，再加调气之药，不可误下，以伤胃气，方用白归身一钱，杭白芍一钱，怀生地钱半
，白云苓钱半，正雅连一钱，南木香八分，尖槟榔五分，炒地榆八分，引用六一散二钱。

【白话】
小儿休息痢（迁延不愈、时发时止的痢疾），都是因为冷积没有及时攻下，那积滞日子久了
渐渐往下坠，一直坠到大肠下口、直肠上口交界的地方，那里有个小弯曲、很隐蔽，是肠脏
最深的地方，药力难以到达。这个病症状忽轻忽重，有时好有时发作，大便忽红忽白，有时
硬有时稀，总没个定准。古方有用巴豆做成丸药来攻下的，但久病神气虚弱，不适宜轻易使
用。只用鸦蛋子（像益智子但更小，外壳苍褐色，用小锤轻轻敲开壳，肉就出来，白色有油
，大小像米粒，敲碎的不要，专门取完整的仁来用）二十四粒，用龙眼肉紧紧包住，每包三
粒，空腹用米汤吞下，再用饭食压住，以连续吞完八包为限度。
小儿先下痢、后来变成泄泻的，是肾传脾，这是微邪，容易治，是血的病传入气中，以调气
为主，略微加一点养血的药，不可一门心思收涩（止泻），怕毒气留着不除，又转成痢疾。
方用：西党参（党参）一钱、生野术（生白术）钱半、白茯苓二钱、当归身七分、杭白芍一
钱、炙甘草五分，用一片生姜、一个干荷蒂作引子。
小儿先患泄泻、后来变成痢疾的，是脾传肾，这是贼邪，难治，是气的病传入血中，应当以
养血为主，再加调气的药，不可误用攻下，以免伤了胃气。方用：白归身（当归身）一钱、
杭白芍一钱、怀生地（生地）钱半、白云苓（茯苓）钱半、正雅连（黄连）一钱、南木香八
分、尖槟榔五分、炒地榆八分，用二钱六一散作引子。

【原文】
小儿风冷客于肠胃，泄下鲜血，及肠胃湿毒，下如豆汁，或下瘀血，方用川黄连八分，东阿
胶钱半，白云苓钱半，当归身八分，广木香六分，引用旧仓米一撮。小儿胃气下陷，后重不
除，因弩挣太过，肠头脱出，法宜养血调气，加升提之品，则痢自止而肛亦自收，方用绿升
麻五分，炒党参钱半，白茯苓二钱，荆芥穗五分，白归身八分，炒白芍八分，真广皮一钱，
炙甘草五分，引用肥乌梅一粒。外用五倍子三钱，白芒硝六分，荆芥穗一钱，煎汤熏洗，再
用五倍子研末敷之，以软帛托入，则肛自收矣。

【白话】
小儿风冷停留在肠胃，泻下鲜血，以及肠胃有湿毒，大便下得像豆汁一样，或者下瘀血的，
方用：川黄连八分、东阿胶（阿胶）钱半、白云苓（茯苓）钱半、当归身八分、广木香六分
，用一撮旧仓米（陈粳米）作引子。
小儿胃气下陷，后重（里急后重）总不好，因为用力努挣太甚，肠头（直肠）脱出，治法应
当养血调气，加上升提的药，痢疾自然止住、肛门也自然收回。方用：绿升麻五分、炒党参
钱半、白茯苓二钱、荆芥穗五分、白归身（当归身）八分、炒白芍八分、真广皮（陈皮）一
钱、炙甘草五分，用一粒肥乌梅作引子。外面用五倍子三钱、白芒硝六分、荆芥穗一钱，煎
汤先熏后洗，再用五倍子研成末敷上，用软布托进去，肛门自然就收回了。

【译注】
这篇是痢证门的附例，讲休息痢（时发时止）、痢泄互传、风冷便血、脱肛等几个特殊情形
与治法。
·休息痢因冷积深伏肠曲、药力难到，治用鸦蛋子（鸦胆子）包龙眼肉吞服；先痢后泄为肾
传脾（易治），先泄后痢为脾传肾（难治）。
·脱肛因努挣太过、胃气下陷，内服升提、外用五倍子熏洗托入。
现代怎么看：
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·⚠鸦胆子（鸦蛋子）有毒，尤其对消化道黏膜有强烈腐蚀刺激，可致呕吐、腹痛、便血，
小儿绝对不可自行服用。⚠巴豆更是剧烈泻下药，有毒，古书虽提及"不宜轻用"，现代更
须禁用。
·脱肛属"外用熏洗、托入"的古代操作，现代不可自行强行推按或热敷，应由医生评估（
常与便秘、腹泻、营养不良有关），必要时就医处理。

════════════════════════════════════════

# 卷六 · 疝证门

# 疝解

【原文】
经曰：邪客于足厥阴之络，令人卒疝暴痛。又曰：病在少腹痛，不得大小便，病名曰疝。是
诸疝皆起于厥阴之为病也，厥阴环阴器，入少腹，任脉起于中极之下，以上毛际，循腹里，
上关元，故诸病疝莫不属之也。小儿病此，多因先天不足，本脏虚弱，复因外感风邪，内食
生冷，寒邪凝结而成者有之，或因湿热郁于中，复被寒邪束于外，邪气乘虚并于血队，流入
厥阴，厥阴属肝，其性急速，故牵引睾丸，少腹绞痛，又有胎疝一证，多因孕妇啼泣过伤，
动于阴气，结聚不散，令儿生下即成此证。大抵热则疝多纵，寒则疝多痛，在血分者疝不移
，在气分者疝多动，湿肿则疝坠必重，虚肿则疝坠必轻，明乎此则治小儿诸疝无余蕴矣。

【白话】
《内经》上说：邪气停留在足厥阴肝经的络脉上，会使人突然得疝、剧烈疼痛。又说：病在
小腹疼痛、大小便不通，病名叫疝。可见各种疝都是从厥阴经的病变来的。厥阴经环绕生殖
器、进入小腹；任脉起于中极穴下面，向上到阴毛边缘，顺着腹部里面，上达关元穴，所以
各种疝病没有不属于这两条经脉的。
小儿得这个病，大多因为先天不足、本脏虚弱，又外感了风邪、内吃了生冷，寒邪凝结而成
；或者因为湿热郁在中焦，又被寒邪束在外面，邪气乘虚并入血分，流入厥阴经。厥阴属肝
，肝的性质急速，所以牵引睾丸、小腹绞痛。还有一种"胎疝"，多是因为孕妇哭泣悲伤太
过，扰动阴气，结聚不散，使小儿生下来就有这个病。
大体上说：热则疝多松弛，寒则疝多疼痛；在血分的疝位置固定不移，在气分的疝多动；湿
肿的疝坠胀一定重，虚肿的疝坠胀一定轻。明白了这些，治小儿各种疝就没有遗漏的了。

【译注】
这篇是疝证总论。讲疝的病位在厥阴肝经和任脉，成因（先天不足加外感内伤、或湿热夹寒
、或胎中所得），以及寒热、气血、湿虚的鉴别要点。
·疝的病机总与厥阴肝、任脉相关，小儿多因本虚加寒凝或湿热。
·鉴别要点：热纵寒痛、血分不移气分多动、湿肿坠重虚肿坠轻。
现代怎么看：
·小儿常见的"疝"多为腹股沟斜疝（小肠气），即肠管或大网膜经腹壁薄弱处突出。
·⚠如果疝块突然变大变硬、孩子哭闹呕吐、推不回去，是"嵌顿疝"，属外科急症，必须
立刻送医院，不可自行推按或热敷，以免肠坏死。

# 寒疝

【原文】
小儿平日过食生冷，或卧湿地，以致阴结于内，气滞不行，为日既久，复为风冷所束，水湿
所伤，故发寒疝，囊冷结硬，牵引少腹作痛，初得此证，兼有表邪者，古法主乌头桂枝汤（
如桂枝、赤芍、炙甘草、乌头，引用生姜）。寒甚者，古法主金茱丸（如金铃子肉一两，吴
茱萸五钱，共为细末，酒煮面糊为丸，如麻子大，每服数丸，盐汤送下）。〔真按〕小儿疝
因寒邪所袭，内则少腹绞痛，外则睾丸肿大，并腹痛啼哭，皆里证，无表证，初起方用白归
身一钱，开口吴萸三分，青化桂五分，黑姜炭八分，南木香五分，小茴香一钱，炙甘草五分
，煎好、加入盐七分，为引，空心温服）。日久则将本方改为丸剂，早晚空心服一钱，尤效
。

【白话】
小儿平时过吃生冷，或者睡在潮湿的地方，以致阴寒凝结在里、气滞不通，日子久了，又被
风冷束缚、被水湿所伤，所以发作寒疝，阴囊冷、结硬，牵引小腹作痛。刚得这个病、又兼
有表邪的，古人治法用乌头桂枝汤（里面有桂枝、赤芍、炙甘草、乌头，用生姜作引子）。
寒重的，古人治法用金茱丸（金铃子肉一两、吴茱萸五钱，一起研成细末，用酒煮的面糊做
成丸，像麻子那么大，每次服几丸，用盐汤送下）。
〔真按〕小儿疝是因为寒邪侵袭，里面小腹绞痛、外面睾丸肿大，并且腹痛啼哭，都是里证
，没有表证。初起方用：白归身（当归身）一钱、开口吴萸（吴茱萸）三分、青化桂（肉桂
）五分、黑姜炭八分、南木香五分、小茴香一钱、炙甘草五分，煎好后加入七分盐作引子，
空腹温服。日子久了，就把这个方子改成丸剂，早晚空腹服一钱，更见效。

【译注】
这篇讲寒疝（过食生冷、卧湿受寒，囊冷结硬、牵引少腹作痛）。古人按有无表邪、寒重与
否用乌头桂枝汤、金茱丸；陈守真认为都是里证无表证，用温里散寒方，久病改丸剂。
·寒疝特点：阴囊冷硬、小腹绞痛、睾丸肿大、腹痛啼哭。
·乌头（附子类）、吴茱萸都属大辛大热、有毒之品。
现代怎么看：
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·⚠乌头（川乌/草乌）、附子含乌头碱，剧毒，吴茱萸也有小毒，均须医师严格炮制掌握
，小儿绝不可自行服用。
·小儿腹股沟疝若出现包块突然卡住、变硬、哭闹呕吐，是嵌顿疝急症，须立刻就医，不可
靠吃药拖延。

# 湿热兼寒疝

【原文】
小儿平素过食厚味，致生湿热，因湿热之气下行，流入囊中，复为风寒所束，遂结为疝，囊
纵红肿，常常刺痛，古法主乌头栀子汤（如乌头、炒栀子二味），引用顺流水，入姜汁煎服
。〔真按〕证本湿热，又袭寒邪，方用漂苍术一钱，炒黄柏一钱，制南星八分，香白芷一钱
，山楂肉一钱，广橘核钱半，六神曲五分，吴茱萸三分，炒薏米一钱，共研细末，面糊为丸
，每次淡盐汤吞下一钱五分，空心服。

【白话】
小儿平时过吃肥腻厚味，生出湿热，湿热之气往下走，流进阴囊里，又被风寒束缚在外面，
于是凝结成疝，阴囊松弛、红肿，常常刺痛。古人治法用乌头栀子汤（只有乌头、炒栀子两
味），用顺流水（顺流而下的水），加姜汁煎服。
〔真按〕这个病本来是湿热，又袭了寒邪。我的方子用：漂苍术一钱、炒黄柏一钱、制南星
八分、香白芷一钱、山楂肉一钱、广橘核钱半、六神曲五分、吴茱萸三分、炒薏米一钱，一
起研成细末，用面糊做成丸，每次用淡盐汤吞下一钱五分，空腹服。

【译注】
这篇讲湿热兼寒疝（过食厚味生湿热，下注阴囊又被风寒束表，囊纵红肿、刺痛）。古人用
乌头栀子汤（寒热并用），陈守真用清热燥湿、散寒化痰的丸方。
·湿热兼寒疝特点：阴囊松弛红肿、时时刺痛。
·方中制南星化痰燥湿，吴茱萸散寒。
现代怎么看：
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·⚠制南星（胆南星/制天南星）有毒，乌头剧毒，均须医师掌握。小儿阴囊红肿疼痛，应
就医鉴别是疝、鞘膜积液还是附睾炎等，不可自行用药。

# 胎疝

【原文】
孕妇啼泣过伤，气结不散，蕴于胞中，令儿生下胞硬疼痛，名曰胎疝，轻者古法主十味苍柏
散（如醋炒青皮、炮附子、黄柏、南山楂、苍术、制香附、益智仁、醋炒延胡索、桃仁、炙
甘草，引用小茴香）。重者，古法主金铃散（如三棱、莪术、陈皮、赤苓、茴香、甘草、枳
壳、钩藤钩，青皮、金铃子肉，以上均焙，槟榔、南木香，不过火。共为细末，每服五分，
无灰酒调服）。〔真按〕既系胎疝，则小儿在胞中早得疝气而始生，猛烈之剂，万不宜服，
即产母亦万不可服。此方但用橄榄核、荔枝核、山楂核三味各等分，俱焙干存性，研细末，
每次用五分，淡姜汤调匀送下。

【白话】
孕妇哭泣悲伤太过，气结不散，蕴结在胞胎里，使小儿生下来阴囊就硬、疼痛，名叫胎疝。
轻的，古人治法用十味苍柏散（里面有醋炒青皮、炮附子、黄柏、南山楂、苍术、制香附、
益智仁、醋炒延胡索、桃仁、炙甘草，用小茴香作引子）。重的，古人治法用金铃散（里面
有三棱、莪术、陈皮、赤苓（赤茯苓）、茴香、甘草、枳壳、钩藤钩、青皮、金铃子肉，以
上都焙干；槟榔、南木香，不焙。一起研成细末，每次服五分，用无灰酒（不加石灰的清酒
）调服）。
〔真按〕既然是胎疝，那小儿在胞胎里就早得了疝气才生下来，猛烈的药，万万不适合服，
就是产妇也万万不可服。我的方子只用橄榄核、荔枝核、山楂核三味，各等分，都焙干存性
（保留药效），研成细末，每次用五分，用淡姜汤调匀送下。

【译注】
这篇讲胎疝（孕妇气结蕴胞，小儿生下即阴囊硬痛）。古人按轻重用十味苍柏散（含附子）
、金铃散；陈守真认为胎中所得、小儿娇嫩，猛烈之剂（包括产妇服）都不可用，只用三核
（橄榄核、荔枝核、山楂核）焙研。
·胎疝特点：生下即阴囊硬痛，因母体孕期气结所致。
·十味苍柏散含炮附子（有毒），金铃散用酒调服。
现代怎么看：
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·⚠炮附子有毒，须医师严格炮制掌握；古方用酒调服，小儿更不宜。小儿阴囊肿物，家长
应请儿科或小儿外科鉴别，勿自行用药。

# 阴肿

【原文】
小儿阴器，乃诸经之总会也，因邪客于少阴厥阴之经，湿热之气，与风冷之气相搏，气不得
通，故结聚而阴囊肿大，究之风盛多痒，湿盛多坠，热盛多疼，如外肾肤囊肿大，痒痛坠下
，此风湿袭于下也，古法主疏风五苓散（如防风、苍术、肉桂、羌活、猪苓、泽泻、赤苓、
土炒白术，引用生姜）。〔真按〕此散可用等分水泛为丸，每次用一钱，空心以淡姜汤送下
。如外肾肤囊肿疼光亮，此因心火移热于小肠故也，古法主加味五苓散（如金铃子、土炒白
术、泽泻、木通、炒茴香、赤茯苓、橘核仁、肉桂、槟榔、猪苓，引用生姜、灯芯）。〔真
按〕此散可用等分水泛为丸，每次用钱半，以生姜灯芯汤送下，空心服。更有偏坠一法，或
左或右，睾丸作肿者，此因食积不消，湿气下行故也，古法主加味守效丸（如南星、南山楂
酒炒、炒苍术各二钱，白芷、姜制半夏、橘核仁，神曲各一两，海藻、昆布各五钱，吴茱萸
、醋炒青皮、延胡索、炒荔枝核各一两，共为细末，神曲为丸），每服钱半，空心白酒下。
〔真按〕此丸可改酒泛为丸，每次用一钱，空心白滚汤送下。

【白话】
小儿的阴器（外生殖器），是各条经脉的总汇。因为邪气停留在少阴、厥阴经，湿热之气和
风冷之气互相搏结，气不通畅，所以聚结而阴囊肿大。推究起来：风盛的多痒，湿盛的多坠
胀，热盛的多疼痛。如果外肾（睾丸）和阴囊肿大，又痒又痛又下坠，这是风湿侵袭在下。
古人治法用疏风五苓散（里面有防风、苍术、肉桂、羌活、猪苓、泽泻、赤苓（赤茯苓）、
土炒白术，用生姜作引子）。
〔真按〕这个散可以用等分的药用水泛制成丸，每次用一钱，空腹用淡姜汤送下。
如果外肾和阴囊肿疼、光亮，这是因为心火移到小肠去了，古人治法用加味五苓散（里面有
金铃子、土炒白术、泽泻、木通、炒茴香、赤茯苓、橘核仁、肉桂、槟榔、猪苓，用生姜、
灯芯作引子）。
〔真按〕这个散也可以用等分水泛为丸，每次用钱半，用生姜灯芯汤送下，空腹服。
还有一种"偏坠"的情形，或左或右，睾丸肿大，这是因为食积不消、湿气下行，古人治法
用加味守效丸（里面有南星、南山楂（酒炒）、炒苍术各二钱，白芷、姜制半夏、橘核仁、
神曲各一两，海藻、昆布各五钱，吴茱萸、醋炒青皮、延胡索、炒荔枝核各一两，一起研成
细末，用神曲做成丸），每次服钱半，空腹用白酒送下。
〔真按〕这个丸可以改成用酒泛丸，每次用一钱，空腹用白开水送下。

【译注】
这篇讲阴肿（阴囊肿大），分风湿袭下、心火移热小肠、食积湿下偏坠三种，分别用疏风五
苓散、加味五苓散、加味守效丸。
·阴肿辨治：风盛痒、湿盛坠、热盛疼；光亮多属心火移热；偏坠多因食积湿下。
·守效丸含南星（有毒）、海藻昆布（软坚）、白酒送服。
现代怎么看：
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·⚠南星有毒，古方用酒送服，小儿不宜。小儿阴囊肿大原因很多：鞘膜积液、腹股沟疝、
过敏、外伤、睾丸附睾炎等，应就医鉴别，不可自行用药或热敷。
·若阴囊突然红肿剧痛、伴发热，须警惕睾丸扭转等急症，立即就医。

# 小肠气

【原文】
小儿患小肠气一证，其受病与疝气等，亦因湿气在内，而寒气又束于外，发时少腹胀控，睾
丸引腰脊，上冲心痛，而不肿是也。治宜分别形状，如引腰而痛者，古法主加味香苏散以温
散之（如苍术、陈皮、川楝肉、甘草、苏叶、醋炒香附，引用连须葱白，水酒兑煎服）。〔
真按〕可服此散，但小儿不必兑酒煎之。痛而冲心气者，古法主加味失笑散（如五灵脂、醋
炒延胡索、醋炒蒲黄等分，每服一二钱，水酒调下）。〔真按〕此散每次用一钱，加入肉桂
心细末少许，以白滚水调服尤效。如少腹中有形如卵，上下往来，痛不可忍者，古法主胡芦
巴丸〔如炒胡芦巴、川楝子（去皮核焙）各四钱，川乌（去皮脐）、巴戟肉各钱半，茴香三
钱，吴茱萸（半酒半醋浸一宿焙）二钱半，炒牵牛二钱，共为细末，酒面糊为丸，每服数丸
，空心温酒下〕。〔真按〕此证但用荔枝核四十九个，炒焦留白陈皮九钱，炒大茴香五钱，
炒小茴香四钱，真黑沉香末一钱，酒打面糊为丸，如绿豆大，遇痛时，空心淡盐汤研送九丸
，良久再进一服，不过三服全安。

【白话】
小儿得"小肠气"这个病，受病和疝气一样，也是因为湿气在里面、寒气又束在外面，发作
的时候小腹胀痛牵掣，睾丸牵引腰脊，向上冲到心口作痛，但不肿，这就是它的特点。治疗
应当分别形状：如果是牵引到腰部而痛的，古人治法用加味香苏散来温散（里面有苍术、陈
皮、川楝肉（金铃子肉）、甘草、苏叶、醋炒香附，用连须葱白作引子，用水和酒兑在一起
煎服）。
〔真按〕可以服用这个散，但小儿不必兑酒煎。
痛而冲到心口的，古人治法用加味失笑散（里面有五灵脂、醋炒延胡索、醋炒蒲黄等分，每
次服一二钱，用水酒调下）。
〔真按〕这个散每次用一钱，加入少许肉桂心细末，用白开水调服更见效。
如果小腹里有像蛋一样的东西，上下往来、痛得受不了，古人治法用胡芦巴丸（里面有炒胡
芦巴、川楝子（去皮核焙）各四钱，川乌（去皮脐）、巴戟肉各钱半，茴香三钱，吴茱萸（
半酒半醋浸一夜焙）二钱半，炒牵牛（牵牛子）二钱，一起研成细末，用酒和面糊做成丸，
每次服几丸，空腹温酒送下）。
〔真按〕这个病只用：荔枝核四十九个、炒焦的留白陈皮九钱、炒大茴香五钱、炒小茴香四
钱、真黑沉香末一钱，用酒打面糊做成丸，像绿豆那么大，遇到痛的时候，空腹用淡盐汤研
化送下九丸，过一阵再进一服，不过三服就全好了。

【译注】
这篇讲小肠气（即疝气一类，湿内寒外，少腹胀控、睾丸引腰脊、上冲心痛但不肿）。按痛
引腰、痛冲心、腹中有块往来分别用加味香苏散、加味失笑散、胡芦巴丸；陈守真对前二方
调整服法，对包块往来用荔枝核等简便方。
·小肠气特点：少腹胀痛牵掣、睾丸引腰脊、上冲心痛、不肿。
·胡芦巴丸含川乌（剧毒）、牵牛子（有毒/峻下）、吴茱萸，用酒送服。
现代怎么看：
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·⚠川乌（乌头类）含乌头碱剧毒，牵牛子有毒且峻泻，均须医师掌握，小儿绝对不可自行
服用。
·文中"少腹中有形如卵、上下往来"正是腹股沟疝（小肠气）的典型表现。⚠若包块突然
卡住变硬、孩子哭闹呕吐，是嵌顿疝，属外科急症，必须立刻送医院，不可自行推按或热敷
。

════════════════════════════════════════

# 卷六 · 淋证门

# 淋解

【原文】
小儿淋证，与成人迥不相侔，治之较易，揆厥原因，或因风寒袭入，或因湿热下移，乘入膀
胱，以致水道涩滞，欲出不出，淋漓不断，甚至窒塞其间，令其作痛，然必辨其为寒、为热
、为石、为血，分别施治，总不外宣通水道，则治小儿诸淋证无余事矣。

【白话】
小儿的淋证，和成人大不相同，治起来比较容易。推究它的原因，有的因为风寒袭入，有的
因为湿热往下走，侵入膀胱，以致水道涩滞，想尿又尿不出、淋漓不断，甚至堵塞在那里，
使它作痛。不过一定要辨别它是寒、是热、是石、是血，分别治疗，总不外乎宣通水道这一
法，那么治小儿各种淋证就没有遗漏的了。

【译注】
这篇是淋证总论。讲小儿淋证成因（风寒袭入、湿热下移膀胱）、症状（小便涩滞、淋漓、
窒塞作痛），以及必须分辨寒、热、石、血四证，治以宣通水道。
·淋证要点：水道涩滞、淋漓不断、甚者作痛；辨寒/热/石/血分治。
现代怎么看：
·古书"淋"多指小便淋涩疼痛，包含现代的尿路感染、尿路结石等。
·小儿尿痛、尿频、血尿，应就医查尿常规，明确感染或结石；平时多喝水、不憋尿，有助
于预防。

# 寒淋

【原文】
小儿寒淋，皆因风寒乘入膀胱，致下焦受冷，遂成寒淋，其候小便闭塞，胀痛难禁，不时淋
漓，少腹隐痛，古法主五苓散倍加肉桂小茴香治之（如土炒白术、泽泻、猪苓、肉桂、小茴
香、赤茯苓等味）。〔真按〕小儿寒邪袭入膀胱，欲治其淋，即当先祛其寒，既不能以麻黄
祛膀胱之寒，亦不能以苓泽泻膀胱之热，盖膀胱本无热而仅有寒，方用上肉桂三分，小茴香
一钱，细木通八分，荔枝核钱半，赤小豆钱半，赤茯苓一钱，引用生姜皮三分。

【白话】
小儿寒淋，都是因为风寒乘虚侵入膀胱，使下焦受冷，于是成了寒淋。它的证候是小便闭塞
、胀痛得忍不住、时时淋漓、小腹隐隐作痛。古人治法用五苓散加倍加肉桂、小茴香来治疗
（里面有土炒白术、泽泻、猪苓、肉桂、小茴香、赤茯苓等）。
〔真按〕小儿寒邪侵入膀胱，要治这个淋，就应当先祛它的寒。既然不能用麻黄来祛膀胱的
寒，也不能用茯苓、泽泻来泻膀胱的热——因为膀胱本来没有热、只有寒。我的方子用：上
肉桂三分、小茴香一钱、细木通八分、荔枝核钱半、赤小豆钱半、赤茯苓一钱，用三分生姜
皮作引子。

【译注】
这篇讲寒淋（风寒入膀胱、下焦受冷，小便闭塞胀痛、淋漓、小腹隐痛）。古人用五苓散倍
肉桂茴香，陈守真强调膀胱本寒无热，用温化通淋方。
·寒淋特点：小便闭塞胀痛、时时淋漓、小腹隐痛，因寒凝膀胱。
·肉桂、小茴香温下焦，木通、赤茯苓通利水道。
现代怎么看：
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·小儿小便痛、排不出、小腹隐痛，可因感染、结石或受凉诱发，应就医查尿常规和泌尿系
超声，不可自行温补或通利拖延。

# 热淋

【原文】
小儿热淋，因膀胱蓄热而成，其候小便不通，淋漓涩痛，古法主十味导赤汤（如生地、山栀
子、木通、瞿麦、滑石、淡竹叶、茵陈蒿、黄芩、生甘草、猪苓等共十味）。〔真按〕小儿
热淋，遽用十味，未免过剂，但用细生地二钱，小木通一钱，寸麦冬一钱，车前子一钱，淡
竹叶一钱，生甘草梢三分，引用灯芯三十寸，虚者加西洋参五分。

【白话】
小儿热淋，是因为膀胱蓄热而造成的，它的证候是小便不通、淋漓涩痛。古人治法用十味导
赤汤（里面有生地、山栀子、木通、瞿麦、滑石、淡竹叶、茵陈蒿、黄芩、生甘草、猪苓，
共十味）。
〔真按〕小儿热淋，骤然用这十味，未免药力过猛。我只用：细生地二钱、小木通一钱、寸
麦冬（麦冬）一钱、车前子一钱、淡竹叶一钱、生甘草梢三分，用三十寸灯芯作引子；体虚
的加西洋参五分。

【译注】
这篇讲热淋（膀胱蓄热，小便不通、淋漓涩痛）。古人用十味导赤汤，陈守真嫌药多过剂，
改用清心利水的轻剂，虚者加西洋参。
·热淋特点：小便不通、淋漓涩痛，因膀胱有热。
·方以生地、木通、车前子、竹叶等清心利尿。
现代怎么看：
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·小儿"热淋"所见尿痛、尿频、小便涩痛，最常见是尿路感染，应就医查尿常规，多喝水
、不憋尿；木通（关木通）含马兜铃酸，现代已禁用，更印证不可自行抓药。

# 石淋

【原文】
小儿石淋，逢溺则茎中作痛，常带砂石之状，因膀胱蓄热日久所致，正如汤瓶久经火炼，底
结白□也，轻者古法主葵子散（如炒桑皮、瞿麦、栀子、赤茯苓、木通、车前子、炙甘草、
葵子等味），重者古法主八正散（如蓄、瞿麦、滑石、木通、赤苓、车前子、生大黄、生栀
子，引用灯芯）。〔真按〕小儿热结膀胱，日久始至成淋，下如砂石，亦由平日失治，今治
之亦不为晚，方用生地黄二钱，大木通一钱，川黄连五分，飞滑石三钱，赤茯苓钱半，生甘
草梢五分，引用鲜竹叶十五片，灯芯十茎。重者加生锦纹六分。

【白话】
小儿石淋，每次小便时阴茎中就作痛，常常带着像砂石一样的东西，是因为膀胱蓄热日子久
了造成的，正像汤瓶（水壶）长久被火炼，瓶底结了白色的垢（底本此处缺一字，依文意当
作"垢"）一样。轻的，古人治法用葵子散（里面有炒桑皮、瞿麦、栀子、赤茯苓、木通、
车前子、炙甘草、葵子等）。重的，古人治法用八正散（里面有萹蓄、瞿麦、滑石、木通、
赤苓（赤茯苓）、车前子、生大黄、生栀子，用灯芯作引子）。
〔真按〕小儿热结膀胱，日子久了才成淋，小便下得像砂石，也是因为平时失治，现在治也
不算晚。我的方子用：生地黄二钱、大木通一钱、川黄连五分、飞滑石（水飞滑石）三钱、
赤茯苓钱半、生甘草梢五分，用十五片鲜竹叶、十茎灯芯作引子。重的加生锦纹（生大黄）
六分。

【译注】
这篇讲石淋（小便带砂石、茎中痛，因膀胱蓄热日久）。古人按轻重用葵子散、八正散（含
生大黄），陈守真用清热通淋方，重证加大黄。
·石淋特点：溺时茎中痛、小便夹砂石，由热结膀胱日久所致。
·八正散含生大黄、木通等通下利尿之品。
现代怎么看：
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·古"石淋"即现代尿路结石。小儿尿痛、尿砂石、血尿，应就医做泌尿系超声和尿常规；
多喝水有助小结石排出，但不能替代诊治。⚠方中木通（关木通）含马兜铃酸，现代已禁用
；生大黄峻下，须医师掌握。

# 血淋

【原文】
小儿血淋，因心热伤于血分，热气传入于胞，日久则尿血同出，遂成血淋，茎中不时作痛，
古法主小蓟子饮（如通草、滑石、淡竹叶、当归、小蓟、炒栀子、生甘草、蒲黄、藕节等味
，水煎空心服）。若茎中痛甚者，古法主五淋散（如当归、赤芍、苦葶苈、炒黄芩、木通、
栀子、车前子、淡竹叶、滑石、葵子、生甘草、赤茯苓，引用葱白）。〔真按〕小儿血淋，
必有瘀血蓄于茎中、割痛难忍，急用通则不痛之法，方以鲜生地三钱，白归身五分，赤芍药
钱半，鲜竹叶二十片，滑石块三钱，车前子八分，引用真西琥珀五分。

【白话】
小儿血淋，是因为心热伤了血分，热气传入膀胱，日子久了就尿和血一起出来，于是成了血
淋，阴茎中不时作痛。古人治法用小蓟子饮（里面有通草、滑石、淡竹叶、当归、小蓟、炒
栀子、生甘草、蒲黄、藕节等，水煎空腹服）。如果阴茎中痛得厉害的，古人治法用五淋散
（里面有当归、赤芍、苦葶苈、炒黄芩、木通、栀子、车前子、淡竹叶、滑石、葵子、生甘
草、赤茯苓，用葱白作引子）。
〔真按〕小儿血淋，一定有瘀血蓄在阴茎中、割痛难忍，应急用"通则不痛"的方法。我的
方子用：鲜生地三钱、白归身（当归身）五分、赤芍药钱半、鲜竹叶二十片、滑石块三钱、
车前子八分，用真西琥珀（琥珀）五分作引子。

【译注】
这篇讲血淋（心热入血分、热传膀胱，尿血同出、茎中痛）。古人按痛轻痛重用小蓟子饮、
五淋散；陈守真认为必有瘀血蓄于茎中，用通瘀利淋方，以琥珀为引。
·血淋特点：小便带血、茎中不时或割痛，因热伤血分、瘀血蓄结。
·方中小蓟、蒲黄、藕节、琥珀化瘀止血利尿。
现代怎么看：
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·小儿血尿（尿血）原因很多：尿路感染、结石、肾炎、胡桃夹现象等，必须就医查尿常规
、泌尿系超声甚至肾功能，不可自行用止血利尿药。⚠方中木通（关木通）含马兜铃酸，现
代已禁用。

════════════════════════════════════════

# 卷六 · 黄胆门

# 黄胆解

【原文】
《经》曰：身痛而色微黄，齿垢黄，耳目上黄，黄胆也。又曰：溺黄赤安卧者曰黄胆，已食
如饥者曰胃疸。古人论小儿黄胆一证，皆云湿热郁久，外发肌肤，其候遍身面目皆黄，甚则
深黄，面如烟熏之状，其中又有阴阳之别。如面红口渴，尿赤色亮身热者，乃脾家湿热，此
阳黄也；口不渴而色暗黄，身冷如冰者，乃脾肾寒湿，此阴黄也。阴阳既有差别，惟阳黄又
宜分表里，阴黄又宜分脾肾，此古人立论如此。然究其实，则小儿因湿热发黄者少，因脾虚
发黄者多。盖脾土强者，足以捍御湿热，必不生黄；惟有脾虚不运，所以湿热乘之。此正理
也，因作黄胆解。

【白话】
《内经》上说：身上痛、颜色微微发黄，牙齿上的垢发黄，眼耳上面发黄，就是黄胆。又说
：小便黄赤、安卧懒动的叫黄胆，吃了东西还像饿一样的叫胃疸。古人论小儿黄胆这个病，
都说是因为湿热郁积久了，向外发到肌肤，它的证候是全身、面部、眼睛都发黄，严重的深
黄，脸像被烟熏过一样。其中又有阴黄、阳黄的区别。
比如脸红、口渴、尿色红而明亮、身上发热的，是脾胃的湿热，这就是阳黄；嘴里不渴、颜
色暗黄、身上冷得像冰的，是脾肾的寒湿，这就是阴黄。阴阳既然有差别，而且阳黄又应当
分表里，阴黄又应当分脾肾，这是古人立论如此。
然而追究实情，小儿因为湿热发黄的少，因为脾虚发黄的多。因为脾土（脾胃）强健的，足
以抵御湿热，一定不会生黄；只有脾虚、运化不动，所以湿热才乘虚而入。这是正理。因此
写了这篇"黄胆解"。

【译注】
这篇是黄胆（黄疸）总论。引《内经》和古人说法，分阳黄（湿热、面红口渴尿赤身热）与
阴黄（寒湿、不渴暗黄身冷），并指出小儿实际以脾虚发黄为多。
·黄疸辨阴阳：阳黄——面红口渴、尿赤亮、身热；阴黄——不渴、暗黄、身冷。
·陈守真强调小儿黄疸多因脾虚不运、湿热乘之，而非单纯湿热。
现代怎么看：
·小儿黄疸要分"新生儿生理性黄疸"（多数能自行消退）与"病理性黄疸"（溶血、胆道
梗阻、肝炎等，须就医）。
·另有"蚕豆病"（G6PD缺乏）在国内并不少见——吃了蚕豆或某些药物后出现黄疸、
酱油色尿，要立刻送医。这一条家长务必牢记。
·古书所论"阳黄/阴黄"的寒热辨治思路可参考，但具体用药须由医师根据现代医学诊断
决定。

# 阳黄

【原文】
小儿阳黄一证，原因湿热而成，表实无汗者，古法主茵陈麻黄汤，外发其汗（如茵陈蒿、麻
黄二味，水煎加黄酒少许服之，使黄从表解也）。里实二便秘涩，腹满者，古法主茵陈蒿汤
（如茵陈蒿、川大黄、栀子，引用灯芯），使黄从里解也。若表有汗，里不便秘腹满，是表
里无证，不可汗下，古法主茵陈五苓散（如茵陈蒿、赤苓、猪苓、泽泻、土炒白术、肉桂，
引用灯芯），使黄从水道利之则愈。〔真按〕阳黄证因湿多成热，热则生黄，故谓之湿热证
，必见身热烦渴，或躁扰不宁，或消谷善饥，或小便热痛，或大便秘结，其脉实而有力，此
证不拘外感风湿、内伤饮食，皆能致之。但察儿之元气尚强，脾胃无损，而湿热果盛者，则
宜清火邪，利小便。方用生野术一钱，炒野术一钱，川厚朴一钱，白茯苓二钱，结猪苓钱半
，宣泽泻钱半，茵陈蒿钱半，黑栀子八分，生黄柏八分，炙甘草五分。若大便秘结热甚者，
本方加生锦纹五分。

【白话】
小儿阳黄这个病，原因是湿热造成的。如果表实无汗的，古人治法用茵陈麻黄汤，从外面发
汗（里面有茵陈蒿、麻黄两味，水煎加少许黄酒服，使黄从表解）。如果里实、大小便秘涩
、肚子胀满的，古人治法用茵陈蒿汤（里面有茵陈蒿、川大黄、栀子，用灯芯作引子），使
黄从里解。如果表有汗、里不便秘也不腹满，是表里都没有明显的实证，不可以发汗也不可
以泻下，古人治法用茵陈五苓散（里面有茵陈蒿、赤苓（赤茯苓）、猪苓、泽泻、土炒白术
、肉桂，用灯芯作引子），使黄从水道利出去就好了。
〔真按〕阳黄证是因为湿多变成热，热就生黄，所以叫湿热证，一定见到身上发热、心烦口
渴，或者躁动不安，或者吃得多容易饿，或者小便热痛，或者大便秘结，脉实而有力。这个
病不论外感风湿、内伤饮食，都能导致。只要看小儿元气还强、脾胃没伤，而湿热确实盛的
，就适宜清火邪、利小便。我的方子用：生野术（生白术）一钱、炒野术（炒白术）一钱、
川厚朴（厚朴）一钱、白茯苓二钱、结猪苓钱半、宣泽泻钱半、茵陈蒿钱半、黑栀子八分、
生黄柏八分、炙甘草五分。如果大便秘结、热得厉害，这个方子加大黄（生锦纹）五分。

【译注】
这篇讲阳黄（湿热所致黄疸），按表实、里实、表里无证分别用茵陈麻黄汤（含麻黄）、茵
陈蒿汤（含大黄）、茵陈五苓散；陈守真据湿热盛、元气强的情况，用清热利湿方，秘结加
生大黄。
·阳黄治法：表实发汗、里实下之、表里无证则利小便。
·方中麻黄发汗、大黄通下、茵陈利胆退黄，须按表里虚实选用。
现代怎么看：
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·⚠阳黄所见身热、烦渴、尿黄、便秘，须先查明病因（肝炎、胆道梗阻、溶血等），尤其
要排除病理性黄疸和蚕豆病（G6PD缺乏）。新生儿黄疸多数生理性，但病理性须就医，
不可自行发汗、通下。
·古方用"黄酒""麻黄"发汗，小儿尤其新生儿、婴幼儿绝对不可自行尝试这类发汗通下
之法。

# 阴黄

【原文】
小儿阴黄，乃脾湿肾寒两虚而成，此最为危候，若用温脾之黄，古法主理中汤加茵陈蒿。若
用温肾之黄，古法主茵陈四逆汤（如制附子、北干姜、茵陈蒿、炙甘草等味）。〔真按〕阴
黄证全非湿热，总由气血之败，盖气不生血，所以血败，血不华色，所以色败。凡病黄而绝
无阳证阳脉者，便是阴黄，或因大病之后，或因脾胃久亏，故脾土之色，自现于外，必见喜
静恶动，喜暗畏明，神思困倦，言语轻微，畏寒少食，四肢无力，或大便不实，小便如膏，
皆是阳虚之重候，与阳黄反如冰炭。方用炒党参钱半，生野术二钱，白扁豆一钱，化橘红五
分，炮姜炭五分，白归身八分，炙甘草六分，水一杯半，煎七分服。

【白话】
小儿阴黄，是脾湿、肾寒两虚而造成的，这是最危险的证候。如果要温脾来退黄，古人治法
用理中汤加茵陈蒿。如果要温肾来退黄，古人治法用茵陈四逆汤（里面有制附子、北干姜、
茵陈蒿、炙甘草等）。
〔真按〕阴黄证完全不是湿热，总是由气血的败坏而来——因为气不生血，所以血败；血不
能润泽颜色，所以颜色败坏。凡是发黄而完全没有阳证、阳脉的，就是阴黄。有的因为大病
之后，有的因为脾胃久亏，所以脾土的颜色，自然显现在外面。一定会见到喜欢安静、厌恶
活动，喜欢暗处、怕光亮，神思困倦，说话声音轻微，畏寒、吃得少，四肢无力，或者大便
不成形，小便像膏脂一样，都是阳虚的重证，和阳黄相反得像冰和炭。
我的方子用：炒党参（党参）钱半、生野术（生白术）二钱、白扁豆一钱、化橘红五分、炮
姜炭五分、白归身（当归身）八分、炙甘草六分，用水一杯半，煎到七分服。

【译注】
这篇讲阴黄（脾湿肾寒两虚，危重证候）。古人按温脾、温肾分别用理中汤加茵陈、茵陈四
逆汤（含附子）；陈守真指出阴黄是气血败坏、绝无阳证，并列出喜静畏光、神倦畏寒等阳
虚重候，用温补方。
·阴黄特点：无阳证阳脉，喜静恶动、喜暗畏明、神疲畏寒、小便如膏，与阳黄截然相反。
·茵陈四逆汤含制附子（有毒），属温阳重剂。
现代怎么看：
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。
·⚠制附子有毒，须医师严格炮制、掌握剂量，小儿绝不可自行服用。
·阴黄所述"畏寒、神疲、小便如膏、大便溏"等，可能对应严重的肝胆/溶血/代谢性疾
病，属危重表现，必须立即就医，不可按古法自行温补拖延。

════════════════════════════════════════

# 卷七 · 痰证门

# 痰证解

【原文】
痰本水谷所化，其所化何以变为痰，盖所化之津液不能四布，留于胸中，变为浊液，故书多
责于脾。谓脾气清澈则痰不生，脾气浊混则痰始成。小儿之痰，多由乳食无节，或过食厚味
，脾胃不能运化而生。若阴气素盛，则化为饮；阳气素盛，则化为痰。书又言痰之标在脾，
痰之本在肾。盖以脾属后天，肾属先天。凡后天之病，未有不根先天之所致也。表痰宜散，
热痰宜吐，实痰宜降，寒痰宜燥，痰之变幻万端，然在小儿只分燥湿两种。此治小儿痰证最
简便最切要之良法也。

【白话】
痰本来是由饮食物（水谷）变化生成的。那饮食物怎么会变为痰呢？是因为变化出来的津液
不能向全身布散，停留在胸中，变成了浑浊的液体，所以医书多把生痰的责任归在脾上。认
为脾气清纯，痰就不生；脾气浑浊混乱，痰才开始形成。小儿的痰，多半是因为吃奶吃饭没
有节制，或者吃太多肥腻厚味的东西，脾胃运化不动而生成的。如果体内阴气素来偏盛，就
化为"饮"（清稀的水样痰）；阳气素来偏盛，就化为"痰"（黏稠的痰）。医书又说，痰
的标（表面）在脾，痰的本（根本）在肾；这是因为脾属后天（出生后的滋养），肾属先天
（出生前的禀赋）。凡是后天的病，没有不是根源于先天的。体表的痰应当发散，热痰应当
吐出，实痰应当降气，寒痰应当温燥。痰的变化虽然很多，但在小儿身上只分燥痰、湿痰两
种。这是治疗小儿痰证最简便、最切要的好方法。

【译注】
这一篇讲小儿生痰的道理。痰由饮食所化，脾运化不好就生痰；小儿多因吃太多、太腻而生
痰。痰分燥湿两种，是小儿痰证的总纲。
·小儿痰多因喂养不当（吃太多肥甘厚味、生冷）伤了脾胃所致，调理饮食是根本。
·痰分燥痰（黏稠）与湿痰（清稀），治法不同，家长不要混为一谈。
·文中"痰之本在肾"是古人的整体观，现代理解为脾虚生痰，调理脾胃最关键。
·这些是古人经验总结，不是处方，不能照着抓药给孩子吃。

# 燥痰

【原文】
小儿燥痰，是痰因火而动。火盛则痰多稠粘，气逆喘咳，夜卧不宁，面赤口干，小便黄赤，
轻者古法主清气化痰丸（如胆南星、半夏、橘红、枳实、杏仁、栝蒌仁、黄芩、白茯苓，共
为末，姜汁为丸，姜汤化服）。重者古法主苏葶滚痰丸（如苏子、苦葶苈、大黄、沉香、黄
芩、青礞石，共为末，水泛为丸），量儿虚实服之，姜汤送下。〔真按〕燥痰必涩滞难出，
如南星、半夏、姜汁等味。既虑其愈结愈坚，葶苈、礞石、沉香并用。又虑其愈破愈弱，但
以苦杏仁二钱，栝蒌仁钱半，川贝母一钱，新竹茹钱半，麸炒枳壳八分，莱菔子五分，引用
竹沥汁十滴，重者本方加甜葶苈三分。

【白话】
小儿的燥痰，是痰被火煽动而生。火太旺，痰就又多又稠又黏，气往上逆，喘咳不停，夜里
睡不安稳，脸红口干，小便发黄发红。轻的，古法用清气化痰丸（药有胆南星、半夏（即制
半夏，有毒，须炮制）、橘红、枳实、杏仁、栝蒌仁、黄芩、白茯苓，一起研成细末，用姜
汁做成丸，姜汤化开送服）。重的，古法用苏葶滚痰丸（药有苏子、苦葶苈（⚠葶苈子泻肺
力强，小儿慎用）、大黄（⚠峻泻药，须医师掌握）、沉香、黄芩、青礞石，研末用水做成
丸），按孩子身体虚实给药，姜汤送下。〔真按〕燥痰必定又涩又滞、很难咳出。像南星、
半夏、姜汁这类药，我既担心它越结越硬；葶苈、礞石、沉香一起用，又担心它越破越虚。
所以我只用苦杏仁二钱、栝蒌仁钱半、川贝母一钱、新竹茹钱半、麸炒枳壳八分、莱菔子五
分，引药加竹沥汁十滴；重的在本方加甜葶苈三分（⚠葶苈子泻肺，小儿慎用）。

【译注】
这一篇讲燥痰（痰被火煽、黏稠难咳）的证治。火盛则痰稠，治以清火化痰，但古方里多猛
药。
·燥痰特征是痰黏稠难出、面红口干、小便黄，与湿痰（清稀色白）不同。
·⚠古方含礞石、葶苈、大黄等猛药，小儿脏腑娇嫩，绝不可照方自抓给孩子吃。
·〔真按〕陈守真的方子也只用杏仁、贝母等较平和的药，但仍需医师辨证。
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 湿痰

【原文】
小儿湿痰，因过食生冷油腻之物，有伤脾胃，遂致脾土虚湿，不能运化而成。其痰滑而易出
，脾虚不运，故懒食，脾主四肢，故倦怠嗜卧，脾属土，故面色多黄。痰多者，古法主枳桔
二陈汤（如枳壳、桔梗、陈皮、半夏、茯苓、炙甘草，引用姜）加苍术、白术以除湿化痰。
痰饮盛者，古法主桂苓甘术汤（如茯苓、桂枝、生甘草、土炒白术，引用生姜）。〔真按〕
湿痰必清稀色白，絮絮不休，但以化州橘红钱半，半夏曲一钱，土炒白术钱半，米泔浸炒苍
术五分，炒茯苓一钱，白芥子五分，炙甘草三分，引用姜汁炒竹茹一钱。痰饮盛者，加九转
胆南星三分，生姜一片。

【白话】
小儿的湿痰，是因为吃太多生冷油腻的东西，伤了脾胃，使得脾土虚弱生湿，运化不动而形
成的。这种痰滑溜、容易咳出。脾虚运化差，所以不想吃东西；脾主管四肢，所以浑身倦怠
、爱躺着；脾在五行属土，所以脸色多发黄。痰多的，古法用枳桔二陈汤（药有枳壳、桔梗
、陈皮、半夏（⚠有毒，须炮制）、茯苓、炙甘草，引药用姜）再加苍术、白术来除湿化痰
。痰饮重的，古法用桂苓甘术汤（药有茯苓、桂枝、生甘草、土炒白术，引药用生姜）。〔
真按〕湿痰必定清稀色白、源源不断。我只用化州橘红钱半、半夏曲一钱、土炒白术钱半、
米泔水浸炒苍术五分、炒茯苓一钱、白芥子五分、炙甘草三分，引药用姜汁炒竹茹一钱。痰
饮重的，加九转胆南星三分（⚠胆南星为炮制减毒的半夏或天南星制品，仍须医师掌握）、
生姜一片。

【译注】
这一篇讲湿痰（痰清稀色白、因脾虚生湿）的证治。湿痰多伴乏力、面黄、厌食。
·湿痰特征是痰清稀色白、不断、面色发黄、倦怠厌食，与燥痰相反。
·小儿湿痰根在脾虚，调理脾胃、少吃生冷油腻是根本。
·⚠方中含半夏、胆南星（天南星或半夏制品，有毒），须炮制并遵医嘱，不可自抓。
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

════════════════════════════════════════

# 卷七 · 血证门

# 血解

【原文】
血为一身之液，有血则筋骨脏腑皆得其灌溉而成，无血则内失所养，形容无不枯槁。小儿失
血之证，阳盛乘阴，则血为热迫，故犯气分而妄行，不得归入经脉也。若血病伤及于腑者，
则血渗入肠胃之浊道，上行于咽，出而为吐为衄，下从二便而出，为便为溺也。若血病伤及
于脏者，则溢出于胸中之清道，上从喉出，而兼咳嗽，下从精窍而出，为溺血也。夫血藏于
脏内，行于脉中，流于躯壳之内，不可得而见也，非损伤不能为病，故损之原因有三。一曰
。热伤阳络，腑病也。热伤阴络，脏病也。宜以清热为主。二曰努伤，宜以破逐为主。三曰
劳伤，宜以理损为主。治血须先明此三大原因，始不至误治小儿之失血证。循其名而核其实
，因作血解。

【白话】
血是全身的津液，有血，筋骨脏腑都能得到它的滋养而长成；没有血，内部就失去濡养，人
的形貌没有不枯槁的。小儿失血的病，是阳亢侵犯阴，血被热逼迫，因而冲犯气分、胡乱运
行，不能回到经脉里去。如果血的病伤到六腑，血就渗入肠胃的浊道（消化道），向上到咽
喉，出来就是吐血、衄血（鼻出血）；向下随大小便出来，就是便血、尿血（溺血）。如果
血的病伤到五脏，血就溢出胸中的清道（呼吸道），向上从喉出来，会兼见咳嗽；向下从精
窍（尿道）出来，就是尿血。血藏在五脏之内、行于经脉之中、流在身体之内，本来是看不
见的；不是受到损伤不会生病，所以损伤的原因有三：一是热伤阳络（腑的病），热伤阴络
（脏的病），以清热为主；二是努伤（用力过度伤血），以破瘀逐血为主；三是劳伤（劳累
虚损），以调理虚损为主。治血必须先明白这三大原因，才不至于误治小儿的失血证。顺着
名称去核实实质，所以写了这篇"血解"。

【译注】
这一篇是血证门的总论，讲血的作用、失血的来路（从消化道还是呼吸道）和三大病因（热
、努、劳）。
·小儿出血要分清从哪来：吐血、鼻血、便血、尿血走消化道，咳血、尿血走呼吸道，关系
到不同脏腑。
·⚠小儿任何部位的出血都不是小事：吐血、便血（尤其黑便）、血尿，以及鼻血止不住，
都必须立即就医，不能按"胃热"自己用药。要排除消化道出血、食管静脉曲张、血液病等
。
·古人对出血分"热伤、努伤、劳伤"三大类，思路可参考，但现代必须先查明原因。
·这些是原文说理，不是处方；文中未列具体止血方给孩子照用。

# 衄血

【原文】
小儿鼻中出血，为衄血。其候鼻中干燥，身热不渴，苦头痛，是热伤阳络也。有因伤寒失汗
衄血者，乃热郁于荣，其身无汗，古法主麻黄汤以汗之（如麻黄、杏仁、桂枝、生甘草，引
用生姜）。身有汗者，古法主桂枝汤以解之（如桂枝、白芍、炙甘草，引用姜、枣）。设无
表病，因内热而衄血者，古法主犀角地黄汤以清之（如犀角、生地、丹皮、白芍等味）。便
秘者加大黄。〔真按〕血为水谷之精，调和于五脏，洒陈于六腑，乃能入于脉，主化于脾，
总统于心，藏受于肝，宣布于肺，施泄于肾，濡润宣通，皆此血也。鼻衄乃脾热传肺，血行
清道，故血从鼻出，未尝闻小儿因伤寒失汗而衄血者。方用大麦冬钱半，黑栀仁五分，片黄
芩八分，细生地一钱，生甘草三分，引用灯芯十茎，鲜竹叶七片，热甚加犀角尖磨汁二分，
冲服。

【白话】
小儿鼻子出血，叫衄血。症状是鼻中干燥、身上发热但不渴、头痛，这是热伤了阳络（体表
血络）。有因为伤寒（外感寒邪）没发汗而衄血的，是热郁在血分，身上无汗，古法用麻黄
汤发汗（药有麻黄⚠、杏仁、桂枝、生甘草，引药生姜）。身上有汗的，古法用桂枝汤来解
（药有桂枝、白芍、炙甘草，引药姜、枣）。如果没有表证（外感病），是内热而衄血的，
古法用犀角地黄汤来清（药有犀角、生地、丹皮、白芍等）。便秘的加大黄（⚠峻泻）。〔
真按〕血是饮食物的精华，调和于五脏、敷布于六腑，才能进入经脉；它化生于脾、总统于
心、收藏于肝、宣发于肺、疏泄于肾，濡润通达都靠这血。鼻衄是脾热传到肺，血走清道（
呼吸道），所以血从鼻出——我没听说过小儿因为伤寒没发汗而衄血的。我的方用大麦冬钱
半、黑栀仁五分、片黄芩八分、细生地一钱、生甘草三分，引药灯芯十茎、鲜竹叶七片；热
很重的加犀角尖磨汁二分冲服（⚠犀角为保护动物制品，早已禁用，现代改用水牛角代）。

【译注】
这一篇讲小儿鼻出血（衄血）。古人多从"热伤血络"论治，陈守真认为多是脾热传肺。
·小儿鼻出血非常常见，多数是鼻黏膜干燥或挖鼻所致，可让孩子坐直、低头、捏住鼻翼1
0分钟止血。
·⚠但若鼻血量大、止不住，或伴面色苍白、头晕，必须立即就医。
·⚠犀角是保护动物制品，国家已禁用，现代以水牛角代替；古方里的麻黄（⚠含麻黄碱，
小儿慎用）、大黄（⚠峻泻）都不可自行使用。
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 吐血

【原文】
小儿吐血不咳嗽者，多因内热，致血妄行上逆也。古法主犀角地黄汤（方见本门衄血）。若
因努劳吐血者，兼咳嗽，古法主先用桃仁承气汤，以破逐之（如桃仁、大黄、芒硝、甘草、
桂枝，加当归、白芍、苏木、红花四味）。继用加味四物汤和之（如当归、白芍、川芎、生
地、茅根、蒲黄、牡丹皮、黑栀子、生甘草，引用藕节），酒水煎服。又有劳伤吐血者，亦
兼咳嗽，痰中带血，有热者，古法主鸡苏散（如鸡苏、薄荷叶、川贝母、麦门冬、桔梗、阿
胶、生地黄、生甘草、炙黄、白茅根、炙蒲黄等味）。无热者，古法主救肺汤（如麦冬、人
参、炙黄、郁金、五味子、酒洗当归、酒炒白芍、川贝母、炙甘草、马兜铃等味）。〔真按
〕凡吐血者，荣卫之气逆也。盖心者血之主，肺者气之主，气主煦之，血主濡之，荣养百骸
，溉灌筋脉，升降有常，自然顺适，或外干六淫，内伤饮食，气留不行，血壅不濡，所以热
极涌泄，不无妄动之患。且气有余便是火，火乘于血，得热妄行，故上奔而为吐血也。小儿
吐血，因食伤者最多，盖阳明多气多血，若郁热内逼，必致荣血妄行。

【白话】
小儿吐血却不咳嗽的，多是因为内热，导致血胡乱上行。古法用犀角地黄汤（方见本门衄血
篇）。如果因为努劳（用力、劳累）而吐血、又兼咳嗽，古法先用工桃仁承气汤来破瘀逐血
（药有桃仁、大黄⚠峻泻、芒硝、甘草、桂枝，加当归、白芍、苏木、红花四味），接着用
加味四物汤来调和（药有当归、白芍、川芎、生地、茅根、蒲黄、牡丹皮、黑栀子、生甘草
，引药藕节），用酒和水煎服。又有因劳伤吐血的，也兼咳嗽、痰中带血；有热的，古法用
鸡苏散（药有鸡苏、薄荷叶、川贝母、麦门冬、桔梗、阿胶、生地黄、生甘草、炙黄芪、白
茅根、炙蒲黄等）；无热的，古法用救肺汤（药有麦冬、人参、炙黄芪、郁金、五味子、酒
洗当归、酒炒白芍、川贝母、炙甘草、马兜铃等）。〔真按〕凡是吐血，是营卫之气逆乱了
。心是血的主宰，肺是气的主宰；气主温煦，血主濡养，荣养全身百骸、灌溉筋脉，升降有
常就自然顺畅。或外感六淫（风、寒、暑、湿、燥、火），或内伤饮食，气留滞不行，血壅
塞不润，所以热到极点就涌泄，不免有妄动的祸患。而且气有余便是火，火侵犯血，得热就
妄行，所以向上奔涌而成吐血。小儿吐血，因吃伤（饮食积滞）的最多，因为阳明胃多气多
血，若郁热内逼，必致营血妄行。

【原文】
所以小儿吐血，属胃者十之七八、甚至尚在襁褓而吐血者，多由重闱暖阁，火气熏蒸，或过
啖辛辣，流于乳房，儿吮之后，积温成热，热极上崩而吐血者有之。即衄血便血溺血，亦皆
由乎此。若因久嗽吐血，是又肺虚所致。肺调百脉之气，肝统诸经之血，脾胃有伤，荣卫虚
损，故血失常道而妄行。倘此儿气虚神倦，唇无红色，切勿误用寒凉，方以西洋参八分，生
于术一钱，白云苓二钱，生甘草五分，加灯芯七茎，竹叶十片，以救其脾，脾实则血自止。
若因胃中积热而吐，则宜先清胃火，使血归经，方用净知母一钱，怀生地二钱，粉丹皮钱半
，雅川连五分，白归身三分，大麦冬一钱，润玄参一钱，炙甘草五分。襁褓小儿，但用细生
地一钱，连心麦冬八分，生甘草五分，引用灯芯十茎，竹叶七片。小儿咳嗽见血，此因心肾
水火不升降，火炎无制，肺胃枯燥，不可作童子痨治。方用大生地一钱，杭白芍一钱，肥知
母一钱，白莲肉一钱，玄参一钱，寸麦冬钱半，真雅连八分，天花粉五分，炙甘草五分。

【白话】
所以小儿吐血，属胃的十有七八；甚至还在襁褓中的婴儿吐血，多是因为深闺暖阁里火气熏
蒸，或母亲过吃辛辣，辛辣传到乳汁，婴儿吃了以后积温成热，热到极点向上崩裂而吐血。
就是鼻血、便血、尿血，也都是由这来的。如果因久咳而吐血，那又是肺虚所致。肺调理百
脉之气，肝统管诸经之血，脾胃有伤、荣卫虚损，所以血失了常道而妄行。倘若这孩子气虚
神倦、嘴唇没有血色，千万不要误用寒凉药，方用西洋参八分、生于术一钱、白云苓二钱、
生甘草五分，加灯芯七茎、竹叶十片，来救脾，脾实了血自然止。如果因胃中积热而吐，就
应先清胃火、使血归经，方用净知母一钱、怀生地二钱、粉丹皮钱半、雅川连五分、白归身
三分、大麦冬一钱、润玄参一钱、炙甘草五分。襁褓中的小儿，只用细生地一钱、连心麦冬
八分、生甘草五分，引药灯芯十茎、竹叶七片。小儿咳嗽见血，这是心肾水火不升降、火炎
无制、肺胃枯燥，不能当"童子痨"（小儿肺痨）来治，方用大生地一钱、杭白芍一钱、肥
知母一钱、白莲肉一钱、玄参一钱、寸麦冬钱半、真雅连八分、天花粉五分、炙甘草五分。

【译注】
这一篇讲小儿吐血，是血证里最危险的部分之一。古人认为多因胃热、食伤，陈守真也强调
"属胃者十之七八"。
·⚠吐血在儿童中是急症，绝不能按"胃热"自己用药。必须先就医，排除消化道出血、食
管静脉曲张、血液病、消化性溃疡等。
·婴儿吐血还要考虑母体饮食（辛辣传乳）及全身疾病，不可轻视。
·⚠文中大黄、芒硝峻泻，犀角（保护动物，现用水牛角代）等均须医师掌握，绝对不可自
抓。
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 便血

【原文】
小儿大便下血，皆因恣食肥甘，致生内热，伤阴络也。若血色黯而浊，肛门肿痛，先血后粪
者为近血，名曰脏毒。若血鲜而清，腹中不痛，先粪后血者为远血，名曰肠风。故便血属脏
毒者，肛门每多肿痛，初起古方主皂刺大黄汤消之（如皂刺、生大黄、各等分）。量儿年岁
大小虚实，酌其多少。水酒煎服。大下血后，热盛微痛者，古法主槐花散和之（如炒槐花、
侧柏叶、炒枳壳、川黄连、炒荆芥穗等味）。脏毒加苍术、苦楝；肠风加秦艽、防风。湿盛
不痛者，古法主平胃地榆汤和之（如炒苍术、陈皮、姜炒厚朴、甘草、地榆，引用生姜）。
便血日久，脉微气血弱者，古法主升阳和血汤和之（如炙黄、酒炒当归、炒白芍、牡丹皮、
陈皮、肉桂、秦艽、生地、熟地、生甘草、炙甘草、炒苍术、绿升麻等味）。继以人参养荣
汤补之（如人参、黄、炒白术、茯苓、炒白芍、肉桂、熟地、酒洗当归、炒甘草、陈皮，引
用姜、枣）。〔真按〕小儿粪前见血，此血自大肠来也。方用正雅连五分，川黄柏一钱，小
条芩一钱，生甘草五分，引用灯芯十茎。粪后见血，此血从胃脘小肠来也。方用黑栀仁五分
，大生地钱半，粉丹皮一钱，大归身五分，雅川连五分，太子参八分，生于术六分。久不止
者，本方加西党参钱半，升麻三分。

【白话】
小儿大便下血，都是因为任性吃肥腻甜腻的东西，生出内热，伤了阴络（体内血络）。如果
血色暗而浑浊、肛门肿痛、先出血后解便（血在粪前），叫近血，名为脏毒（近肛门的出血
）。如果血色鲜红清亮、肚子不痛、先解便后出血（血在粪后），叫远血，名为肠风（离肛
门较远的出血）。便血属脏毒的，肛门多半肿痛；初起古方用皂刺大黄汤来消（药有皂刺、
生大黄⚠，各等分），按孩子年龄大小、身体虚实酌量给药，用水酒煎服。大量下血之后热
仍盛、微痛的，古法用槐花散来调和（药有炒槐花、侧柏叶、炒枳壳、川黄连、炒荆芥穗等
）；脏毒加苍术、苦楝（⚠苦楝皮或楝实有小毒）；肠风加秦艽、防风。湿重不痛的，古法
用平胃地榆汤调和（药有炒苍术、陈皮、姜炒厚朴（即厚朴）、甘草、地榆，引药生姜）。
便血日久、脉象微弱、气血弱的，古法用升阳和血汤调和（药有炙黄芪、酒炒当归、炒白芍
、牡丹皮、陈皮、肉桂、秦艽、生地、熟地、生甘草、炙甘草、炒苍术、绿升麻等）；接着
用人参养荣汤来补（药有人参、黄芪、炒白术、茯苓、炒白芍、肉桂、熟地、酒洗当归、炒
甘草、陈皮，引药姜、枣）。〔真按〕小儿粪前见血，这血是从大肠来的，方用正雅连五分
、川黄柏一钱、小条芩一钱、生甘草五分，引药灯芯十茎。粪后见血，这血从胃脘、小肠来
的，方用黑栀仁五分、大生地钱半、粉丹皮一钱、大归身五分、雅川连五分、太子参八分、
生于术六分；久不止的，本方加西党参钱半、升麻三分。

【译注】
这一篇讲小儿便血，按出血远近分"脏毒"（近血，肛门肿痛）、"肠风"（远血，血鲜不
痛）。
·⚠小儿便血（尤其黑便或柏油样便）是急症信号，可能提示消化道出血、肠息肉、过敏性
肠炎等，必须立即就医，不可按"肠风/脏毒"自用药。
·古人对便血分远近、寒热，思路可参考，但现代必须先查明出血部位和原因。
·⚠方中生大黄峻泻、苦楝有小毒，均须医师掌握，不可自抓。
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 溺血

【原文】
小儿溺血，为精窍之病，乃尿与血先后分出者也。古法主牛膝四物汤（如牛膝、木通、郁金
、甘草梢、瞿麦、当归、川芎、生地、赤芍等味）。〔真按〕小儿溺血，固属罕见，若有此
证，方用鲜生地钱半，生牛膝一钱，细木通八分，赤芍药一钱，瞿麦穗五分，白云苓二钱，
引用灯花一颗。

【白话】
小儿尿血（溺血），是精窍（尿道）的病，是尿和血先后分开排出的。古法用牛膝四物汤（
药有牛膝、木通、郁金、甘草梢、瞿麦、当归、川芎、生地、赤芍等）。〔真按〕小儿尿血
本来少见，若有这证，方用鲜生地钱半、生牛膝一钱、细木通八分、赤芍药一钱、瞿麦穗五
分、白云苓二钱，引药灯花一颗。

【译注】
这一篇讲小儿尿血（溺血），古人从"精窍"论治，用通淋凉血之法。
·⚠小儿血尿是急症，必须立即就医，查明是尿路结石、感染、肾炎还是血液病，绝不能按
"热淋"自用药。
·文中木通（尤其关木通）含马兜铃酸，有肾毒性，现代已严格限制或禁用，小儿尤其危险
。
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

════════════════════════════════════════

# 卷七 · 汗证门

# 汗解

【原文】
《经》曰：阳之汗，以天地之雨名之。又曰：阳加于阴，谓之汗。又曰：心为汗。夫心之所
藏，在内者为血，在外者为汗。汗乃人之津液，存于阳者为津，存于阴者为液，发泄于外者
为汗。若汗无故而出者，乃因阴阳偏胜也。如小儿无因而汗自出者，谓之自汗。自汗属阳，
有虚实之别。虚者汗出翕翕，发热恶寒，乃表虚也。汗出蒸蒸，发热不恶寒，乃里实也。表
虚者法当固表，里实者法当攻热。又有睡则汗出，觉则汗止，谓之盗汗。盗汗主阴虚，然当
分心虚不固，心火伤阴二候。心虚当补心，心热当凉血，最宜详辨，因作汗解。

【白话】
《内经》说：人体的阳汗，用天地的雨来比喻。又说：阳气加到阴液上，就叫作汗。又说：
心主管汗。心所藏的，在内的是血，在外的是汗。汗是人的津液，存在阳分的是津，存在阴
分的是液，发泄到体外的是汗。如果汗无缘无故地出来，是因为阴阳偏胜（失衡）。比如小
儿没有原因就出汗的，叫自汗。自汗属阳，有虚、实的区别：虚的出汗微微阵阵（翕翕）、
发热怕冷，是表虚；出汗蒸蒸发热、不怕冷，是里实。表虚的应当固表，里实的应当攻热。
又有睡着就出汗、醒了汗就停的，叫盗汗。盗汗主阴虚，但还要分"心虚不固"和"心火伤
阴"两种：心虚的当补心，心热的当凉血，最要仔细辨别。所以写了这篇"汗解"。

【译注】
这一篇是汗证门总论，讲汗的来源（津液所化，心所主）和两类汗：自汗（醒时出汗）、盗
汗（睡时出汗）。
·小儿出汗很常见，多数是生理性的（代谢旺、活动多、盖得多），不一定是病。
·自汗多属气虚或表虚，盗汗多属阴虚，但小儿要辨虚实，不可一见盗汗就当"虚"猛补。
·这些是原文说理，未列具体方药；调理以查明原因（如是否盖太多、是否活动后）为先。

# 自汗

【原文】
小儿表虚，自汗，古法主玉屏风散（如蜜炙黄、防风、土炒白术等味）。若恶寒冷，阳气虚
也，古法主桂枝汤（如白芍、桂枝、炙甘草）。加炙附子，引用姜、枣。阳明里实。蒸蒸自
汗。古法主白虎汤（如□石膏、生知母、生甘草、粳米等味）以清之。便秘者。古法主调胃
承气汤（如大黄、芒硝、甘草，引用生姜）以攻之。〔真按〕自汗一证，多由心肾两虚而得
之者。然阴虚阳必凑之，故发热而自汗。阳虚阴必凑之，故发厥而自汗。皆阴阳偏胜之见端
也。小儿脏腑娇嫩，皮腠未密，或重衣厚被，致五内生热，热搏于心，故心腋不能自存，而
额汗出也。额为心之位，宜收敛心气，固心血，方以炒党参二钱，白归身五分，另有□猪心
切一薄片，共煎汤，空心服之。若大病后，气血两虚，津液自汗，或潮热，或寒热发过之后
，身凉自汗，日久令儿黄瘦，失治则变蒸疸，急宜固其真元。方用嫩黄□一钱，炒党参八分
，漂白术八分，炙甘草五分，引用龙眼肉三枚。若脾虚泄泻自汗后，而遍身冷，有时遇泻则
无汗，不泻则有汗，此为大虚之候，急用真人参三钱（无力者用西党参三钱）。生金钱术二
钱，北干姜一钱，炙甘草一钱，以挽救之。

【白话】
小儿表虚而自汗，古法用玉屏风散（药有蜜炙黄芪、防风、土炒白术等）。如果怕寒冷，是
阳气虚，古法用桂枝汤（药有白芍、桂枝、炙甘草）加炙附子（⚠附子有毒，须炮制并医师
掌握），引药姜、枣。阳明里实的，蒸蒸发热而自汗，古法用白虎汤（药有石膏、生知母、
生甘草、粳米等）来清；便秘的，古法用调胃承气汤（药有大黄⚠峻泻、芒硝、甘草，引药
生姜）来攻。〔真按〕自汗一证，多由心肾两虚而来。但阴虚则阳必凑过来，所以发热而自
汗；阳虚则阴必凑过来，所以发厥（四肢冷）而自汗，都是阴阳偏胜的苗头。小儿脏腑娇嫩
、皮肉腠理不密，或衣服穿太厚、被子盖太暖，致体内生热，热搏于心，所以心液留不住，
额头出汗。额头是心的部位，宜收敛心气、固护心血，方用炒党参二钱、白归身五分，另用
猪心切一薄片，共煎汤，空腹服。若大病之后气血两虚、津液自汗，或潮热，或寒热发作过
后身凉自汗，日久令孩子发黄消瘦，失治会变蒸疸（虚黄），急宜固其真元，方用嫩黄芪一
钱、炒党参八分、漂白术八分、炙甘草五分，引药龙眼肉三枚。若脾虚泄泻、自汗之后遍身
发冷，有时一泻就没汗、不泻就有汗，这是大虚的证候，急用真人参三钱（没力气的用西党
参三钱）、生金钱术二钱、北干姜一钱、炙甘草一钱来挽救。

【原文】
泻止，除去干姜不用，加炙黄□一钱，同煎。小儿自汗，上至胸，下至脐，此胃虚也，宜补
胃。方用四君子汤加黄。小儿肺虚自汗，面唇俱白，六脉无力，盖因久嗽所致。方用四君子
汤加麦芽、五味子。

【白话】
泻止之后，去掉干姜不用，加炙黄芪一钱同煎。小儿自汗从胸以上到肚脐，这是胃虚，宜补
胃，方用四君子汤加黄芪。小儿肺虚自汗，面唇都白、六脉无力，是因久咳所致，方用四君
子汤加麦芽、五味子。

【译注】
这一篇讲小儿自汗（醒时无故出汗），分表虚、里实、心虚、大虚等，陈守真重在补心肾、
固气血。
·小儿自汗很多是生理性的（穿太多、盖太暖、活动后），先别急着当病治，减少衣被、观
察即可。
·⚠文中附子（有毒）、大黄（峻泻）、石膏（大寒）都是猛药，须医师辨证，绝不可自抓
给孩子吃。
·大病后、腹泻后自汗伴面白肢冷，提示正气大虚，应及时就医，不要硬发汗或乱补。
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 盗汗

【原文】
小儿盗汗有二，虚实两分：心虚者，阴气不敛也，睡则多惊，古法主酸枣仁汤（如当归、炒
白芍、生地、茯苓、炒酸枣仁、炒知母、炒黄柏、五味子、人参、炙黄□等味）。心热者，
火伤于阴也，身多烦热，古法主当归六黄汤（如当归、生地、熟地、黄芩、黄柏、黄连、炙
黄，引用浮麦）。〔真按〕小儿睡中汗出，醒来则止，此心虚盗汗。宜和心气，养心血。但
用前拟自汗本方党参、归身、猪心等味，服之即愈。若睡中遍身有汗，觉来久不干者，此食
积盗汗脾冷所致。方用正广皮八分，杭青皮八分，诃子肉四分，粉甘草四分，公丁香三分，
引用五谷虫五分。附诸汗外治法：凡诸汗服药不止者，用五倍子一个，研细末，醋和作一小
饼，贴肚脐，以带扎之，即能见效。

【白话】
小儿盗汗有两种，分虚、实：心虚的，是阴气不收敛，睡着多惊，古法用酸枣仁汤（药有当
归、炒白芍、生地、茯苓、炒酸枣仁、炒知母、炒黄柏、五味子、人参、炙黄芪等）。心热
的，是火伤了阴，身上多烦热，古法用当归六黄汤（药有当归、生地、熟地、黄芩、黄柏、
黄连、炙黄芪，引药浮麦）。〔真按〕小儿睡中出汗、醒来就停，这是心虚盗汗，宜和心气
、养心血，只用前面自汗那方的党参、归身、猪心等味，服了就好。如果睡中遍身有汗、醒
来很久不干，这是食积盗汗、脾冷所致，方用正广皮八分、杭青皮八分、诃子肉四分、粉甘
草四分、公丁香三分，引药五谷虫五分。附各种汗的外治法：凡是各种汗服药止不住的，用
五倍子一个研细末，用醋调成小饼，贴肚脐，用带子扎住，就能见效。

【译注】
这一篇讲小儿盗汗（睡时出汗、醒即止），分心虚、心热、食积脾虚三型；并附"五倍子贴
脐"的外治法。
·小儿夜间盗汗多数是生理性的（代谢旺、盖得多、室温高），不一定是病，先调减衣被、
观察。
·⚠若持续盗汗伴消瘦、低热、乏力，要警惕结核、佝偻病（维生素D缺乏）、甲亢等，应
就医检查。
·⚠文末"五倍子醋调贴脐"属古代外治操作，现代不要自行尝试，皮肤过敏或脐部感染反
而有害。
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

════════════════════════════════════════

# 卷七 · 咳嗽门

# 咳嗽解

【原文】
黄帝曰：肺之令人咳，何也。歧伯曰：五脏六腑皆令人咳，非独肺也。夫肺为华盖，口鼻相
通，息之出入，气之升降，必由之路，故专主气。《经》曰：形寒饮冷则伤肺。由儿衣太薄
及冷冻饮料之类，伤于寒也。《经》曰：热伤肺。由儿衣太厚，爱养过度，伤于热也。又曰
：皮毛者肺之合。皮毛先受邪气，邪气得从其合，使气上而不下，逆而不收，充塞咽嗌，故
令咳嗽也。《病机式要》云：咳嗽谓有声有痰，因肺气受伤，动乎脾湿而然也。咳谓无痰而
有声，肺气伤而不清也。嗽谓无声而有痰，脾虚动而为痰也。二者虽俱属肺病，然又有肺寒
肺热之分，食积分寒之别，宜详辨之。脏腑皆令人咳，然必脏腑各受其邪，而终皆不离乎肺
也。但因痰而嗽者痰为重，主治在脾；因咳而动痰者，肺为重，主治在肺。以时言之：清晨
咳者，属痰火；午前嗽者，属胃火；午后嗽者，属阴虚；黄昏嗽者，火浮于肺，二便嗽者，
食积滞于三焦；肺实者，烦嗽抱首，面赤反食；肺虚者，气逆虚鸣，面目白飧泄；肺热者，
痰腥而稠，身热喘满，鼻干面红，手捏眉目；肺寒者，嗽多痰清，面白而喘，恶风多涕。又
因其虚实寒热，调理各不相同，因作咳嗽解。

【白话】
黄帝问：肺为什么让人咳嗽？岐伯说：五脏六腑都能让人咳嗽，不单是肺。肺像华盖（车盖
）一样罩在上方，和口鼻相通，呼吸出入、气机升降都要经过它，所以专门主管气。《内经
》说：身体受寒、吃冷饮就会伤肺——这是孩子衣服太薄、喝冷冻的饮料之类，伤于寒。《
内经》又说：热会伤肺——这是孩子衣服太厚、养护过度，伤于热。又说：皮毛是肺的配合
（外合皮毛），皮毛先受邪气，邪气顺着这配合进入，使气上逆不降、充塞咽喉，所以令人
咳嗽。《病机式要》说：咳嗽是有声有痰，因肺气受伤、引动脾湿而成；咳是无痰有声，肺
气受伤不清；嗽是无声有痰，脾虚生痰。二者虽都属肺病，但又有肺寒、肺热之分，食积也
要分寒。要仔细辨别。五脏六腑都能令人咳，但必是各脏腑受了邪，最终都不离肺。因痰而
嗽的，痰是重点，主治在脾；因咳而引动痰的，肺是重点，主治在肺。按时段说：清晨咳属
痰火，午前嗽属胃火，午后嗽属阴虚，黄昏嗽是火浮于肺，大小便时嗽是食积滞在三焦；肺
实的，烦躁咳嗽、抱头、面红、厌食；肺虚的，气逆虚鸣、面色白、腹泻；肺热的，痰腥臭
而稠、身热喘满、鼻干面红、手揉眉眼；肺寒的，嗽多痰清、面白而喘、怕风多鼻涕。又因
虚实寒热不同，调理各不相同。所以写了这篇"咳嗽解"。

【译注】
这一篇是咳嗽门总论，讲"五脏六腑皆令人咳"，尤其肺受寒或热、脾生痰、食积等都会咳
，并按时段、虚实寒热分型。
·儿童咳嗽绝大多数是呼吸道感染（病毒多见），多数能自愈，护理重点是多喝水、保持空
气湿润、避免二手烟。
·⚠古方里常见罂粟壳（含吗啡类成分，强力镇咳但小儿禁用）、麻黄（含麻黄碱，小儿慎
用）、细辛、苦杏仁（生用有氰苷中毒风险）等，千万不可照方自抓给孩子吃。
·咳嗽超过两周、伴发热喘息、精神差、呼吸困难，必须就医，不要硬止嗽。
·这些是原文说理，不是处方；文末分型可作观察参考，但用药须医师辨证。

# 肺寒咳嗽

【原文】
小儿寒嗽，因平素肺虚，喜啖生冷，以致寒邪伤肺，发为咳嗽。其证面色□白，痰多清稀，
鼻流青涕，初起古法主圣惠橘皮饮（如人参、贝母、苏叶、陈皮、桔梗、杏仁，引用红枣）
。若日久不愈者，古法主补肺阿胶散（如人参、麸炒阿胶、炒牛蒡子、炒杏仁、糯米、炙甘
草、马兜铃等味），水煎食后服。〔真按〕小儿寒嗽，除前述诸病状外，更有气壅喘促，声
浊无汗，鼻塞声重之状。方用老苏梗八分，白云苓钱半，陈枳壳一钱，信前胡六分，芽桔梗
一钱，浙贝母钱半，苦杏仁钱半，引用嫩生姜一薄片。次用化痰宁嗽之法，方用叭哒杏仁二
钱，蜜紫菀一钱，炒百部一钱，炒白前一钱，炙甘草五分，煎服则气顺痰清，而咳嗽不强止
而自止矣。

【白话】
小儿寒嗽，因平素肺虚、爱吃生冷，以致寒邪伤肺，发作咳嗽。症状是面色㿠白（苍白）、
痰多而清稀、流青色鼻涕。初起古法用圣惠橘皮饮（药有人参、贝母、苏叶、陈皮、桔梗、
杏仁，引药红枣）。若日久不愈，古法用补肺阿胶散（药有人参、麸炒阿胶、炒牛蒡子、炒
杏仁、糯米、炙甘草、马兜铃等），水煎饭后服。〔真按〕小儿寒嗽，除了上述症状，还有
气壅喘促、声音重浊无汗、鼻塞声重。方用老苏梗八分、白云苓钱半、陈枳壳一钱、信前胡
六分、芽桔梗一钱、浙贝母钱半、苦杏仁钱半（⚠苦杏仁须炮制，生用有氰苷中毒风险），
引药嫩生姜一薄片。接着用化痰宁嗽之法，方用叭哒杏仁二钱、蜜紫菀一钱、炒百部一钱、
炒白前一钱、炙甘草五分，煎服则气顺痰清，咳嗽不强止也自然止了。

【译注】
这一篇讲小儿肺寒咳嗽（痰清稀、面白、流清涕、怕冷），古法温散，陈守真用苏梗、杏仁
等理气化痰。
·寒嗽多为受凉后风寒咳嗽，注意保暖、避免生冷即可；多数普通感冒咳嗽会自行缓解。
·⚠方中苦杏仁须用炮制过的（如叭哒杏仁、苦杏仁），生苦杏仁含氰苷，小儿误服可中毒
，绝对不可自抓。
·马兜铃（补肺阿胶散中）含马兜铃酸，有肾毒性，现代已严格限制，不宜给小儿用。
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 肺热咳嗽

【原文】
小儿火嗽一证，乃火热熏扰肺金，遂致频频咳嗽，面赤咽干，痰黄气秽，多带稠粘。便软者
，古法主加味泻白散（如桑皮、地骨皮、生甘草、川贝母、麦冬、生知母、桔梗、黄芩、薄
荷等味）。便硬者，古法主凉膈散（如黄芩、大黄、连翘、芒硝、生甘草、栀子、薄荷，引
用竹叶、生蜜），加桔梗、桑皮。〔真按〕小儿热嗽，便软者，但用蜜炙桑皮钱半，蜜炙地
骨皮一钱，川尖贝八分，去心麦冬钱半，苦桔梗八分，新竹茹一钱，浮海石八分，引用生白
蜜一小匙，冲服。便硬者，加玄明粉二钱，炒黄芩八分。

【白话】
小儿火嗽（肺热咳嗽）一证，是火热熏扰肺（肺属金），导致频频咳嗽、脸红咽干、痰黄气
臭、多带黏稠。大便软的，古法用加味泻白散（药有桑皮、地骨皮、生甘草、川贝母、麦冬
、生知母、桔梗、黄芩、薄荷等）。大便硬的，古法用凉膈散（药有黄芩、大黄⚠峻泻、连
翘、芒硝、生甘草、栀子、薄荷，引药竹叶、生蜜）加桔梗、桑皮。〔真按〕小儿热嗽、大
便软的，只用蜜炙桑皮钱半、蜜炙地骨皮一钱、川尖贝八分、去心麦冬钱半、苦桔梗八分、
新竹茹一钱、浮海石八分，引药生白蜜一小匙冲服；大便硬的，加玄明粉二钱、炒黄芩八分
。

【译注】
这一篇讲小儿肺热咳嗽（痰黄稠、面红咽干、气臭），古法分便软或便硬清泻，陈守真方较
平。
·肺热咳嗽多为呼吸道感染伴痰热，护理仍是多饮水、空气湿润；痰黄黏稠可祛痰，但勿盲
目清热泻下。
·⚠凉膈散含大黄、芒硝峻泻，小儿肠胃弱，绝不可照方自抓；玄明粉（芒硝制品）亦泻下
，须医师掌握。
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 食积咳嗽

【原文】
小儿积嗽，因食积生痰，热气熏蒸，肺气上促痰壅，频频咳嗽。便溏者，古法主曲麦二陈汤
（如陈皮、姜制半夏、茯苓、生甘草、姜制黄连、山楂、炒麦芽、炒神曲、栝蒌仁、炒枳实
，引用姜、枣）。便秘者，古法主苏葶滚痰丸〔如炒苏子一两，苦葶苈一两，酒蒸大黄四两
，沉香五钱，黄芩四两，青礞石（火如金为度）五钱，共为末，水为丸〕，量儿虚实服之，
姜汤送下。〔真按〕小儿积嗽，积已化痰，痰壅而后气促，此即咳嗽之根原。便溏、但用炒
麦芽一钱，炒神曲一钱，炒枳实八分，半夏曲八分，制胆星三分，姜制半夏五分，炒栝蒌钱
半，炒山楂一钱，引用竹沥汁姜汁各十滴。便硬者，加酒蒸大黄五分。

【白话】
小儿积嗽，是因食积生痰、热气熏蒸、肺气上促痰壅，频频咳嗽。大便溏的，古法用曲麦二
陈汤（药有陈皮、姜制半夏⚠有毒须炮制、茯苓、生甘草、姜制黄连、山楂、炒麦芽、炒神
曲、栝蒌仁、炒枳实，引药姜、枣）。便秘的，古法用苏葶滚痰丸（药有炒苏子一两、苦葶
苈⚠一两、酒蒸大黄⚠四两、沉香五钱、黄芩四两、青礞石五钱（火煅到如金为度），共研
末水做成丸），按孩子虚实给药，姜汤送下。〔真按〕小儿积嗽，积已化痰、痰壅而后气促
，这就是咳嗽的根源。大便溏的，只用炒麦芽一钱、炒神曲一钱、炒枳实八分、半夏曲八分
、制胆星三分（⚠胆南星有毒须炮制）、姜制半夏五分、炒栝蒌钱半、炒山楂一钱，引药竹
沥汁、姜汁各十滴；大便硬的，加酒蒸大黄五分。

【译注】
这一篇讲小儿食积咳嗽（吃伤生痰、痰热壅肺而咳），古法消积化痰，陈守真方亦消积。
·食积咳嗽多因喂养不当、吃太多太杂，调饮食、消食导滞是关键，平时别喂过饱。
·⚠苏葶滚痰丸含葶苈（泻肺）、大黄（峻泻）、青礞石（重坠）等猛药，丸剂量大，小儿
绝不可照服。
·⚠方中半夏、胆南星有毒，须炮制并医师掌握，不可自抓。
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 风寒咳嗽

【原文】
小儿脱衣，偶为风冷所乘，肺先受邪，使气上逆，冲塞咽膈，发为咳嗽，嚏喷流涕，鼻塞声
重，频唾痰涎，古法主先以参苏饮疏解表邪（如苏叶、干葛、前胡、陈皮、半夏、生甘草、
炒枳壳、桔梗、赤茯苓等味）。再以金沸草散清其痰嗽（如细辛、荆芥、半夏、旋复花、前
胡、甘草、赤苓，引用姜、枣）。苦寒邪壅蔽，古法主加味华盖散（如麻黄、杏仁、炒苏子
、前胡、橘红、生甘草、炒桑皮、桔梗、赤茯苓等味）水煎，食后温服。〔真按〕小儿因受
风寒而起咳嗽，但用苦杏仁二钱，嫩苏梗一钱，软前胡五分，赤芍药一钱，留白陈皮八分，
片桔梗五分。生甘草五分。痰薄者，加姜制半夏五分；痰厚者，加川贝母八分，栝蒌仁一钱
。

【白话】
小儿脱了衣服，偶然被风冷侵袭，肺先受邪，使气上逆、冲塞咽喉膈膜，发作咳嗽，打喷嚏
流清涕、鼻塞声重、频频吐痰涎。古法先用参苏饮疏解表邪（药有苏叶、干葛、前胡、陈皮
、半夏⚠、生甘草、炒枳壳、桔梗、赤茯苓等），再用金沸草散清其痰嗽（药有细辛⚠、荆
芥、半夏、旋复花、前胡、甘草、赤苓，引药姜、枣）。若寒邪壅蔽重，古法用加味华盖散
（药有麻黄⚠、杏仁、炒苏子、前胡、橘红、生甘草、炒桑皮、桔梗、赤茯苓等）水煎，饭
后温服。〔真按〕小儿因受风寒而起咳嗽，只用苦杏仁二钱（⚠须炮制，生用有氰苷中毒风
险）、嫩苏梗一钱、软前胡五分、赤芍药一钱、留白陈皮八分、片桔梗五分、生甘草五分；
痰薄的加姜制半夏五分，痰厚的加川贝母八分、栝蒌仁一钱。

【译注】
这一篇讲小儿风寒咳嗽（受凉后喷嚏流涕、咳吐痰涎），古法解表化痰，陈守真方较轻。
·风寒咳嗽多为普通感冒，注意保暖、喝水、休息，多数可自愈。
·⚠金沸草散、华盖散含细辛（有小毒，用量须极严）、麻黄（含麻黄碱，小儿慎用），绝
不可照方自抓给孩子吃。
·⚠苦杏仁须用炮制品，生苦杏仁含氰苷可中毒。
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 附例

【原文】
小儿百□嗽，面白唇淡，白眼带青，痰不相应，此系肝风有余，肺气不足，未可以常法治之
。若投疏风清肺，适足益燥伤阴，但用川贝母五钱（淡姜汤润湿饭上蒸过），半生半炒甘草
共二钱五分，研细末，每次用一钱，加砂糖少许，米汤调服，连服七日即愈。

【白话】
小儿百晬（指出生百天左右）咳嗽，面色白、嘴唇淡、白眼珠带青，痰与证不相应（痰不多
却咳），这是肝风偏盛、肺气不足，不能用常法（一般的风寒或风热咳嗽治法）来治。如果
投疏风清肺的药，正好更燥、伤阴。只用川贝母五钱（用淡姜汤润湿、在饭锅上蒸过）、半
生半炒甘草共二钱五分，研细末，每次用一钱，加少许砂糖、米汤调服，连服七天就好（原
文如此，实际不可当保证）。

【译注】
这一篇是咳嗽门附例，讲一种特殊的"百晬嗽"（婴儿百日左右的咳嗽），认为属肝风有余
、肺气不足，用贝母甘草末调服。
·"百□嗽"底本缺一字，依文意当是"百晬嗽"（指婴儿出生百日前后的咳嗽），也可能
是"百日嗽"，存疑。
·⚠婴儿（尤其百日内）持续咳嗽绝非小事，可能是呛奶、呼吸道感染、先天问题，必须就
医，不要按古方用贝母甘草末自行调服。
·原文说"连服七日即愈"，是古人的保证性说法，实际不可当保证，疗效因人而异。
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

════════════════════════════════════════

# 卷七 · 喘证门

# 喘解

【原文】
《经》曰：犯贼风虚邪者阳受之，阳受则入六腑。入六腑则身热不得卧，上为喘呼。又曰：
诸气□郁，皆属于肺。喘者即肺之□郁也。凡呼吸气出急促者，谓之喘急，外候抬肩欠肚。
若更喉中有声响者，谓之哮吼。然致病之原不一。如气粗胸满，痰稠便硬，而喘者，此实热
也。气之息微，不能续息而喘者，此虚邪也。因风寒郁闭而喘者。因痰饮壅逆而喘者。此外
，更有马脾风一证，最为危急。辨别之内，毫厘千里，因作喘解。

【白话】
《内经》说：触犯贼风虚邪的，阳分先受，阳受就入六腑；入六腑就身热不能平卧，向上发
作喘息呼喊。又说：各种气（膹）郁（肺气壅郁），都归于肺。喘就是肺的（膹）郁。凡是
呼吸、气出急促的，叫喘急，外候是抬肩、收腹（欠肚）。如果喉中还有声响，叫哮吼（哮
喘）。但致病原因不一：如气粗、胸满、痰稠、便硬而喘的，是实热；气息微弱、接不上气
而喘的，是虚邪；有因风寒郁闭而喘的，有因痰饮壅逆而喘的。此外，更有"马脾风"一证
，最危急。辨别之间差之毫厘、失之千里。所以写了这篇"喘解"。

【译注】
这一篇是喘证门总论，讲喘与哮的区别、虚实寒热及风寒、痰饮等成因，并点出"马脾风"
最危急。
·小儿喘息最常见原因是毛细支气管炎、哮喘、异物吸入，不是都因"痰火"。
·⚠出现呼吸急促、鼻翼扇动、胸骨上窝凹陷（三凹征）、口唇发紫，是呼吸困难的急症信
号，必须立即送医。
·⚠马脾风（喘憋急重）提示可能是急性喉炎、气道异物或重症肺炎，是急症，必须立刻送
医，不要耽误。
·这些是原文说理，不是处方；古方里麻黄、细辛、葶苈子等（见后篇）小儿慎用，不可自
抓。

# 火热喘急

【原文】
小儿因火邪刑金，作喘有声者，外候口干舌燥，渴甚，面赤唇红。审其脉证，属肺热者，古
法主凉膈散（如黄芩、大黄、连翘、芒硝、生甘草、栀子、薄荷，引用竹叶、生蜜）。〔真
按〕此方芒硝、薄荷可不用。属胃热者，古法主凉膈白虎汤（如生大黄、朴硝、生甘草、连
翘、栀子、生黄芩、薄荷叶、生石膏、生知母，引用粳米）。〔真按〕此方大黄、朴硝、薄
荷三味可不用。心火刑金者，古法主导赤散（如生地、木通、生甘草，引用灯芯、竹叶）。
〔真按〕如系心火过旺，可加黄连、滑石二味。肾虚火来烁金者，古法主知柏地黄汤（如干
生地黄、山茱萸肉、炒山药、炒知母、盐炒黄柏、牡丹皮、泽泻、茯苓等味）。〔真按〕此
方甚佳，但分量不必过重，黄柏一味，尤宜少用为妥。

【白话】
小儿因火邪刑金（火克肺金），作喘有声的，外候口干舌燥、渴得厉害、面赤唇红。细审脉
证：属肺热的，古法用凉膈散（药有黄芩、大黄⚠、连翘、芒硝、生甘草、栀子、薄荷，引
药竹叶、生蜜）；〔真按〕这方子的芒硝、薄荷可以不用。属胃热的，古法用凉膈白虎汤（
药有生大黄⚠、朴硝、生甘草、连翘、栀子、生黄芩、薄荷叶、生石膏、生知母，引药粳米
）；〔真按〕这方子的大黄、朴硝、薄荷三味可以不用。心火刑金的，古法用导赤散（药有
生地、木通、生甘草，引药灯芯、竹叶）；〔真按〕若是心火过旺，可加黄连、滑石二味。
肾虚火来烁金的，古法用知柏地黄汤（药有干生地黄、山茱萸肉、炒山药、炒知母、盐炒黄
柏、牡丹皮、泽泻、茯苓等）；〔真按〕这方子很好，但分量不必过重，黄柏一味尤其宜少
用为妥。

【译注】
这一篇讲火热引起的喘急，分肺热、胃热、心火、肾虚火四类，陈守真多去硝、黄等猛药。
·火热喘急多为感染发热诱发，但小儿喘的本质多是呼吸道梗阻或痉挛，先辨是否呼吸困难
。
·⚠凉膈散、凉膈白虎汤含大黄、芒硝（朴硝）峻泻、石膏大寒，小儿绝不可照方自抓；木
通含马兜铃酸风险，现代已限用。
·⚠出现喘憋、呼吸急促、口唇发紫，立即送医，不要自行用古方"清火"拖延。
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 肺虚喘急

【原文】
小儿虚喘之证，气乏声音短涩，古法主王洁古黄□汤（如人参、炙黄、炙甘草、地骨皮、炒
桑白皮等味）。〔真按〕小儿因纯粹肺虚而喘，不夹他证。方用西洋参一钱，蜜炙桑白皮，
地骨皮各八分，甜杏仁一钱，炙甘草三分。喘促夹痰者，古法主百合固金汤（如百合、天门
冬、麦门冬、生地、熟地、当归、白芍、生甘草、贝母、玄参、桔梗等味）。〔真按〕小儿
因肺虚夹痰而喘，重在补肺化痰，方以栝蒌霜钱半，百合一钱，川贝母一钱，炒麦冬六分，
制天冬六分，西洋参钱半，炒白芍八分，生甘草三分。喘促夹热者，古法主本事黄□汤（如
五味子、白芍、天冬、麦冬、人参、黄、熟地、炙甘草、白茯苓，引用乌梅、姜、枣）。〔
真按〕小儿因肺虚夹热，而作喘者，此方甚不相宜。方以西洋参一钱，连心麦冬一钱，润玄
参一钱，生白芍六分，白茯苓钱半，淡竹叶一钱，川贝母八分，炙桑白皮五分，生甘草梢五
分，引用鲜栝蒌钱半。

【白话】
小儿虚喘之证，气力不足、声音短涩，古法用王洁古黄芪汤（药有人参、炙黄芪、炙甘草、
地骨皮、炒桑白皮等）；〔真按〕小儿因纯粹肺虚而喘、不夹别证的，方用西洋参一钱、蜜
炙桑白皮、地骨皮各八分、甜杏仁一钱、炙甘草三分。喘促夹痰的，古法用百合固金汤（药
有百合、天门冬、麦门冬、生地、熟地、当归、白芍、生甘草、贝母、玄参、桔梗等）；〔
真按〕小儿因肺虚夹痰而喘，重在补肺化痰，方用栝蒌霜钱半、百合一钱、川贝母一钱、炒
麦冬六分、制天冬六分、西洋参钱半、炒白芍八分、生甘草三分。喘促夹热的，古法用本事
黄芪汤（药有五味子、白芍、天冬、麦冬、人参、黄芪、熟地、炙甘草、白茯苓，引药乌梅
、姜、枣）；〔真按〕小儿因肺虚夹热而作喘的，这方子很不相宜，方用西洋参一钱、连心
麦冬一钱、润玄参一钱、生白芍六分、白茯苓钱半、淡竹叶一钱、川贝母八分、炙桑白皮五
分、生甘草梢五分，引药鲜栝蒌钱半。

【译注】
这一篇讲小儿肺虚喘急（气短声涩、不夹实邪），分纯虚、夹痰、夹热，陈守真主张清补。
·肺虚喘多属慢性（如哮喘缓解期、体质弱），与急症喘憋不同，但都要先由医师判断。
·⚠古方含人参、黄芪等补药，实证或发热时误用会闭门留寇，必须辨证，不可自抓。
·小儿反复喘促应查过敏原、肺功能，排除哮喘，不要只当"虚"进补。
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 风寒喘急

【原文】
小儿因受风寒，内闭肺气，则气逆不降，呼吸气急，以致作喘，发热无汗，古法主华盖散（
方见风寒咳嗽）。〔真按〕麻黄表散太过，儿体万不能支，但用嫩苏叶八分，薄荷尖五分，
苦杏仁钱半，信前胡三分，冬桑叶一钱，醋炒青皮三分，引用鲜枇杷叶一片。

【白话】
小儿因受风寒、内闭肺气，就气逆不降、呼吸气急、发作喘、发热无汗，古法用华盖散（方
见风寒咳嗽篇）。〔真按〕麻黄发散太过，小儿身体万万承受不住，只用嫩苏叶八分、薄荷
尖五分、苦杏仁钱半（⚠须炮制，生用有氰苷中毒风险）、信前胡三分、冬桑叶一钱、醋炒
青皮三分，引药鲜枇杷叶一片。

【译注】
这一篇讲小儿风寒喘急（受凉后肺气内闭、发热无汗而喘），陈守真特意去掉古方里的麻黄
。
·风寒喘急多为感冒诱发，但小儿"喘"首要排除毛细支气管炎、哮喘、异物吸入。
·⚠陈守真明确指出"麻黄表散太过，儿体万不能支"——麻黄含麻黄碱，小儿慎用，绝不
可照古方自抓。
·⚠出现喘憋、三凹征、口唇发紫立即送医，不要自行用解表药拖延。
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 痰饮喘急

【原文】
小儿痰饮作喘，实因痰壅气逆，其音如潮。响声如曳踞者，古法主苏葶滚痰丸（方见食积咳
嗽）。〔真按〕此方太猛，慎勿轻试。但用甜葶苈三分，淡海蜇皮三钱，鲜荸荠三枚，生甘
草五分，煎好，以枇杷露、杏仁露各半两冲服。若停饮喘急不得卧者，古法主苏葶丸（如炒
苏子、苦葶苈子各等分，蒸枣肉为丸），淡姜汤下。〔真按〕停饮喘急，先宜泻饮降逆，此
丸临时可服，但须以姜汁和枣肉为丸。放小儿口中，衔化徐徐咽下。若儿过小，改用炒苏子
二分，微炒葶苈一分，枣一枚，生姜一小片，煎服。

【白话】
小儿痰饮作喘，实在是因为痰壅气逆，声音像潮水。响声像拖拽（曳踞）的，古法用苏葶滚
痰丸（方见食积咳嗽篇）；〔真按〕这方子太猛，千万不要轻易试。只用甜葶苈三分（⚠葶
苈子泻肺力强，小儿慎用）、淡海蜇皮三钱、鲜荸荠三枚、生甘草五分，煎好，用枇杷露、
杏仁露各半两冲服。若是停饮喘急、不能平卧的，古法用苏葶丸（药有炒苏子、苦葶苈子各
等分，蒸枣肉为丸），淡姜汤送下；〔真按〕停饮喘急，先宜泻饮降逆，这丸子临时可服，
但须用姜汁和枣肉为丸，放小儿口中含着化开、慢慢咽下。若孩子太小，改用炒苏子二分、
微炒葶苈一分、枣一枚、生姜一小片煎服。

【译注】
这一篇讲小儿痰饮喘急（痰多声如潮、不能平卧），古法用苏葶丸或滚痰丸攻痰，陈守真减
量慎用。
·痰饮喘急多因痰多壅肺，但小儿首先要排除哮喘、肺炎、异物等器质问题。
·⚠苏葶滚痰丸、苏葶丸含葶苈子（泻肺）、苏子、大黄（滚痰丸中）等，攻伐力强，陈守
真都说"太猛，慎勿轻试"，小儿绝不可自服。
·⚠喘促不能平卧、痰声如潮，若伴呼吸困难立即送医，不要只靠"化痰"丸。
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 马脾风

【原文】
小儿暴喘，俗谓之马脾风，因寒邪客于肺俞，寒化为热，闭于肺经，故胸高气促，肺胀喘满
，两胁煽动，陷下作坑，鼻窍煽张，神气闷乱，初起古法主五虎汤（如蜜炒麻黄、炒杏仁、
生甘草、石膏、细茶等味）。〔真按〕小儿胸膈积热，心火凌肺，热痰壅盛，忽然大喘，为
马脾风。盖心为午火，属马，言心脾有风热也。急用黑牵牛（生炒）五分（取头末）、锦庄
黄（酒润晒干）、陈枳壳（麸炒）各一钱，煎好，加生白蜜一汤匙，调匀，徐徐灌之，以气
平为度。

【白话】
小儿突然喘憋，俗名"马脾风"，因寒邪侵犯肺俞（肺的背俞穴），寒化为热、闭在肺经，
所以胸口高起、气促、肺胀喘满、两胁（肋骨）煽动、凹陷成坑（三凹征）、鼻孔扇张、神
气闷乱。初起古法用五虎汤（药有蜜炒麻黄⚠、炒杏仁⚠、生甘草、石膏、细茶等）；〔真
按〕小儿胸膈积热、心火凌肺、热痰壅盛，忽然大喘，就是马脾风（心在午位属火、配马，
是说心脾有风热）。急用黑牵牛（生炒）五分（取头末）、锦庄黄（酒润晒干的大黄⚠）、
陈枳壳（麸炒）各一钱，煎好加生白蜜一汤匙调匀，慢慢灌下，以气平为度。

【译注】
这一篇讲马脾风（小儿暴喘急证），古人认为寒化热闭肺，陈守真用牵牛、大黄攻下。
·⚠马脾风是小儿急症，提示可能是急性喉炎、气道异物或重症肺炎，必须立刻送医，争分
夺秒，不要在家用任何古方"慢慢灌"。
·⚠五虎汤含麻黄（含麻黄碱，小儿慎用）；陈守真方含黑牵牛（牵牛子，有小毒、泻下峻
烈）、大黄（峻泻），都是猛药，小儿绝不可自抓自灌。
·文中"胸高气促、两胁煽动、陷下作坑、鼻窍煽张"正是三凹征加呼吸困难，出现即送医
。
·这些是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

════════════════════════════════════════

# 卷七 · 吐证门

# 吐解

【原文】
《经》曰：诸逆冲上，皆属于火。诸呕吐酸，皆属于热。又曰：寒气客于肠胃，厥逆而出。
故痛而呕。是呕吐一证，皆诸逆上冲所致也。如溢乳、乳、呕哕，皆与呕吐相似，不可概以
呕吐治之。惟诸逆上冲，始得谓之呕吐。究其诸逆之原因：或乳食过多，停滞中脘，致伤胃
气，不能健运而上逆也。或于食时触惊，停积不化，而上逆也。或痰饮壅盛，阻隔气道为上
逆。或蛔虫扰乱，懊□不安为上逆。总而言之，上逆之因虽不同，而皆成为呕吐则同也。然
其中虚实寒热，当于临证时参合兼见之证，审慎以别之，因作吐解。

【白话】
《内经》上说：各种气逆向上冲的逆证，都属于火。各种呕吐泛酸，都属于热。又说：寒气
停留在肠胃，气逆向上冲出，所以会肚子痛而呕吐。可见呕吐这种病，都是各种气逆向上冲
引起的。像溢奶、吐奶（吐乳）、干呕（哕），都和呕吐相似，但不能一概当作呕吐来治。
只有真正气逆向上冲，才叫呕吐。追究这些气逆的原因：有的是乳食吃得太多，停留在胃里
，损伤了胃气，胃不能正常运转就向上反逆；有的是吃奶吃饭时受了惊，食物停积不化，向
上反逆；有的是痰饮太盛，阻塞了气道而向上反逆；有的是蛔虫扰乱，使胃中烦闷不安而向
上反逆。总而言之，引起上逆的原因虽然不同，但都会造成呕吐，这一点是相同的。不过其
中虚、实、寒、热的不同，要在临证时结合同时出现的其他症状，仔细分辨，所以写了这篇
"吐解"。

【译注】
这篇是吐证门的总论，讲小儿呕吐是怎么来的。古人认为呕吐都是"气逆上冲"造成的，原
因有乳食积滞、受惊、痰饮、蛔虫等几类，并且强调要分虚实寒热。
·小儿"溢奶"（吃奶后嘴角流出少许奶液）很多是婴儿正常现象，不能和真呕吐混为一谈
；只有明显气逆上冲的才是呕吐。
·小儿吐泻，最危险的不是吐泻本身，而是脱水。家长可操作的判断标准是：尿量明显减少
、哭时无泪、口唇干燥、眼窝或囟门（婴儿头顶骨缝未合处）凹陷、精神萎靡、皮肤捏起后
回弹慢（弹性差）。出现这些，必须立即就医。
·婴儿尤其三个月以下，一有吐泻就要更早就医，不要等脱水明显才去。
·真实呕吐的危险信号：喷射样呕吐、呕吐物带血或绿色胆汁、头外伤后呕吐、伴剧烈腹痛
或嗜睡，都是立即就医的指征。
·古人分辨的"寒热虚实"是经验之谈，但今天第一步是补液（口服补液盐ORS）并查清
病因，不可照古方自行用药。下面这些方子只作了解，不是处方。
（注：底本"懊□不安"缺一字，依文意当作"憹"，即懊憹，形容烦闷不安；此处指蛔虫
扰胃之烦躁。）

# 呕吐哕辨

【原文】
吐证有三：曰呕、曰吐、曰哕。古人谓：呕属阳明，有声有物，气血俱病也；吐属太阳，有
物无声，血病也；哕属少阳，有声无物，气病也。独李杲谓呕、吐、哕俱属脾胃虚弱。洁古
老人又从三焦以分气、积、寒之三因。然总不越《内经》诸逆上冲之一语也。知此则不辨自
明矣。

【白话】
呕吐这个证分三种：叫呕、叫吐、叫哕（干呕）。古人说：呕属于阳明经，有声音也有东西
吐出，是气和血都病了；吐属于太阳经，有东西吐出但没声音，是血的病；哕属于少阳经，
只有声音没有东西吐出，是气的病。只有李杲（李东垣）认为呕、吐、哕都是因为脾胃虚弱
。洁古老人（张元素）又从三焦来分气、积、寒三种病因。但总体来说都跳不出《内经》说
的"各种气逆向上冲"这一句话。懂得了这一点，三种就不必强分也自然明白了。

【译注】
这篇讲古人对"呕、吐、哕"的区分，以及不同医家的说法，最后归结到气逆上冲。
·呕、吐、哕在现代多统称为呕吐或恶心，古人按有无声、有无物、所属经络来分，今天临
床已不这样严格区分。
·这篇文章的重点是：不管怎么分，呕吐的本质都是"气逆上冲"，所以辨别病因（积食、
受惊、痰饮、虫扰等）比死抠名称更重要。
·小儿吐泻，最危险的不是吐泻本身，而是脱水（尿量明显减少、哭时无泪、口唇干燥、眼
窝/囟门凹陷、精神萎靡、皮肤弹性差），出现即就医；三个月以下婴儿吐泻要更早就医。
·文中"阳明""太阳""少阳"是中医经络与辨证术语，普通人了解即可，不必深究。

# 伤乳吐

【原文】
小儿因乳食过饱，停蓄胃中，以致运化不及，吐多乳片，犹如物盛满而上溢也。其证身热面
黄，肚腹膨胀，古法主消乳丸（如制香附、炒神曲、炒麦芽、陈皮、炒砂仁、炙甘草，共为
细末，滴水为丸，如粟米大），量儿大小服之。姜汤化下。〔真按〕小儿因伤乳而吐，但用
炒神曲八分，茯苓皮一钱，炒砂仁三分，炙甘草三分，生姜皮一分。服之，即能化其宿乳，
安其胃腑，则吐自止。

【白话】
小儿因为吃奶吃得过饱，乳汁停在胃里，运化不及时，吐出来的多是乳片，就像东西装得太
满而溢出来。症状是身体发热、面色发黄、肚子膨胀。古法主张用消乳丸（由制香附、炒神
曲、炒麦芽、陈皮、炒砂仁、炙甘草，一起研成细末，滴水和成丸，像粟米大小），按小儿
大小给服，用姜汤化开送下。〔真按〕小儿因为伤乳而吐，只用炒神曲八分、茯苓皮一钱、
炒砂仁三分、炙甘草三分、生姜皮一分。服下就能消化停积的乳汁，安定胃腑，呕吐自然止
住。

【译注】
这篇讲"伤乳吐"——吃奶太多停积在胃里引起的呕吐，小儿常见。
·伤乳吐本质是喂养过量导致的消化不良性呕吐，停乳、减少奶量、少量多次往往最关键。
·小儿吐泻，最危险的不是吐泻本身，而是脱水（尿量明显减少、哭时无泪、口唇干燥、眼
窝/囟门凹陷、精神萎靡、皮肤弹性差），出现即就医；三个月以下婴儿吐泻要更早就医。
·下面只是原文举例的方子，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃：消乳丸（含香附、神
曲、麦芽、陈皮、砂仁、甘草），以及真按的炒神曲、茯苓皮、砂仁、甘草、生姜皮小方。
·中药剂量"分""钱"是旧制，与现代用量不同，且小儿用量须医师按体重月龄折算，切
勿自行套用。

# 伤食吐

【原文】
小儿因饮食无节，过食油腻，或面食等物，以致壅塞中脘而吐。其证肚腹胀热，恶食口臭，
频吐酸粘，眼胞虚浮，身体发热。古法主先用三棱丸止其吐（如煨三棱、陈皮、姜制半夏、
炒神曲、姜制黄连、枳实、丁香，共研细末，面和为丸，如黄米大，食后姜汤下）。再用和
胃汤化其滞（如陈皮、半夏、缩砂仁、炒苍术、姜制厚朴、藿香叶、炒香附、炙甘草、山楂
、炒神曲，引用生姜）。〔真按〕小儿因伤食而吐，但用山楂炭一钱，白云苓一钱，莱菔子
三分，炒神曲八分，广橘红一钱，引用五谷虫三分。

【白话】
小儿因为饮食没有节制，过吃油腻或面食之类，堵在胃里而呕吐。症状是肚子胀热、厌恶进
食、口臭、频频吐出酸臭粘涎、眼皮虚浮、身体发热。古法主张先用三棱丸止吐（由煨三棱
、陈皮、姜制半夏、炒神曲、姜制黄连、枳实、丁香，一起研细末，用面粉和成丸，像黄米
大，饭后用姜汤送下）。再用和胃汤化开积滞（由陈皮、半夏、缩砂仁、炒苍术、姜制厚朴
、藿香叶、炒香附、炙甘草、山楂、炒神曲，用生姜作引）。〔真按〕小儿因为伤食而吐，
只用山楂炭一钱、白云苓（白茯苓）一钱、莱菔子（萝卜籽）三分、炒神曲八分、广橘红（
陈皮）一钱，用五谷虫（一味消食化积的中药）三分作引。

【译注】
这篇讲"伤食吐"——吃多了油腻面食等引起的呕吐，比伤乳吐多了"口臭、酸臭粘涎"等
积食表现。
·伤食吐核心是停食积滞，处理重点是暂停进食、少量饮水、让肠胃休息，而不是急于止吐
。
·⚠古方三棱丸里的三棱（京三棱）是破血消积药，药性较强；文中还有半夏（生半夏有毒
，这里用姜制减毒）。这些方药现代不可自行给小儿使用。
·小儿吐泻，最危险的不是吐泻本身，而是脱水（尿量明显减少、哭时无泪、口唇干燥、眼
窝/囟门凹陷、精神萎靡、皮肤弹性差），出现即就医；三个月以下婴儿要更早就医。
·下面只是原文举例，不是处方，不能照抓：三棱丸、和胃汤，以及真按的山楂炭、茯苓、
莱菔子、神曲、橘红、五谷虫小方。

# 夹惊吐

【原文】
小儿多因饮食之时，忽被惊邪所触而吐，其证频吐青涎，身体发热，心神烦躁，睡卧不宁，
古法主先用全蝎观音散截其风〔如人参、蜜制黄、炒扁豆、茯苓、莲肉、煨木香、白芷、羌
活、防风、天麻、全蝎（去毒）、炙甘草，共为细末，姜、枣煎汤调服〕。次用定吐丸止其
呕（如丁香二十一粒，蝎梢四十九条，姜制半夏三个，共为细末，令匀煮枣肉为丸，如黍米
大，每服七丸，白滚汤化服）。〔真按〕小儿因夹惊而吐，古人散剂丸剂，均不宜服，但用
朱茯苓钱半，姜汁炒竹茹一钱，天竺黄一钱，连翘壳八分，生甘草梢五分，先以金银器煎汤
，再煎药服。

【白话】
小儿大多因为在吃饭吃奶时忽然被惊吓，因而呕吐。症状是频频吐出青色涎沫、身体发热、
心神烦躁、睡卧不安。古法主张先用全蝎观音散截住风邪（由人参、蜜制黄芪、炒扁豆、茯
苓、莲肉、煨木香、白芷、羌活、防风、天麻、全蝎（去毒）、炙甘草，一起研细末，用姜
、枣煎汤调服）。再用定吐丸止住呕吐（由丁香二十一粒、蝎梢四十九条、姜制半夏三个，
一起研细末拌匀，用煮过的枣肉和成丸，像黍米大，每次服七丸，用白开水化服）。〔真按
〕小儿因为夹惊而吐，古人的散剂和丸剂都不适合服，只用朱茯苓（朱砂拌茯苓）钱半、姜
汁炒竹茹一钱、天竺黄一钱、连翘壳八分、生甘草梢五分，先用金银器煎汤，再煎药服。

【译注】
这篇讲"夹惊吐"——吃奶吃饭时受惊吓导致的呕吐，常伴烦躁、睡不安。
·夹惊吐重点在"惊"，古人认为化掉惊气呕吐自止；今天更要考虑孩子是否因受惊拒食、
胃肠痉挛，必要时就医。
·⚠古方全蝎观音散、定吐丸里的全蝎、蝎梢都是有毒虫类药（虽注明"去毒"，仍须专业
炮制）；真按方里"朱茯苓"含朱砂（含汞），现代已淘汰或严格限制，小儿不可用。这些
方药不是处方，绝对不能照抓给孩子吃。
·⚠木香（文中煨木香）属于古书常列、药性偏燥的理气药，小儿用量须医师掌握，不可自
行使用。
·小儿吐泻，最危险的不是吐泻本身，而是脱水（尿量明显减少、哭时无泪、口唇干燥、眼
窝/囟门凹陷、精神萎靡、皮肤弹性差），出现即就医；三个月以下婴儿要更早就医。
（注：底本"蜜制黄□"缺一字，依文意当作"芪"，即蜜制黄芪。）

# 痰饮吐

【原文】
小儿饮水过多，以致停留胸膈，变而为痰，痰因气逆，遂成呕吐之证，其候头目眩晕，面青
，呕吐痰水涎沫也。古法主香砂二陈汤（如二陈汤本方加藿香、砂仁）。虚者古方主香砂六
君子汤（如六君子汤本方加藿香、砂仁）。〔真按〕小儿因痰饮而吐，但用化州橘红一钱，
炒茯苓钱半，半夏曲八分，藿香叶五分，川朴花一朵，炙甘草三分，引用北干姜一薄片，虚
者加炒党参八分，炒白术一钱。

【白话】
小儿喝水太多，以致水停在胸膈之间，变成痰，痰随着气逆上行，就成呕吐。表现是头目眩
晕、面色发青、呕吐痰水和涎沫。古法主张用香砂二陈汤（在二陈汤原方上加藿香、砂仁）
。体虚的，古方主张用香砂六君子汤（在六君子汤原方上加藿香、砂仁）。〔真按〕小儿因
为痰饮而吐，只用化州橘红（橘红）一钱、炒茯苓钱半、半夏曲八分、藿香叶五分、川朴花
（厚朴花）一朵、炙甘草三分，用北干姜（干姜）一小片作引；体虚的加炒党参八分、炒白
术一钱。

【译注】
这篇讲"痰饮吐"——喝水太多停成痰饮、随气上逆引起的呕吐，特征是眩晕、吐痰水涎沫
。
·痰饮吐本质是水液代谢失常、胃气上逆，今天要先排查是否胃肠炎、喂养不当等引起的呕
吐。
·小儿吐泻，最危险的不是吐泻本身，而是脱水（尿量明显减少、哭时无泪、口唇干燥、眼
窝/囟门凹陷、精神萎靡、皮肤弹性差），出现即就医；三个月以下婴儿要更早就医。
·下面只是原文举例，不是处方，不能照抓：香砂二陈汤、香砂六君子汤，以及真按的橘红
、茯苓、半夏曲、藿香、厚朴花、甘草、干姜、党参、白术小方。
·文中"二陈汤""六君子汤"是经典方名，此处只作了解。

# 虫吐

【原文】
小儿虫吐之证有二：（甲）因胃经热蒸而吐；（乙）因胃经寒迫而吐，皆能令虫不安，扰乱
胃中而作吐也，其证唇色或红或白，胃口时痛时止，频呕清涎。属寒属热，当从阴阳之证辨
之。热者，古法主化虫丸（如芜荑、鹤虱、苦楝根皮、胡粉、使君子肉、槟榔、枯矾，共为
细末，面糊为丸）量儿大小与之。寒者，古法主加减理中汤（如人参、干姜、炒白术、川椒
，引用乌梅一个）。〔真按〕小儿因虫而吐，不但治吐，且当治虫。热者，但用淡竹茹二钱
，花槟榔八分，使君子肉一钱，芜荑三分，雷丸三分，炙甘草五分。寒者，除去淡竹茹不用
，加川朴五分，木香五分。

【白话】
小儿虫吐这种病有两种：（甲）因为胃经有热熏蒸而吐；（乙）因为胃经受寒逼迫而吐；都
能使蛔虫不安，在胃里扰乱而引起呕吐。症状是嘴唇颜色或红或白、胃口一阵痛一阵停、频
频呕出清稀涎沫。属寒属热，要从阴阳的症状来辨别。属热的，古法主张用化虫丸（由芜荑
、鹤虱、苦楝根皮、胡粉、使君子肉、槟榔、枯矾，一起研细末，用面糊和丸），按小儿大
小给服。属寒的，古法主张用加减理中汤（由人参、干姜、炒白术、川椒，用乌梅一个作引
）。〔真按〕小儿因为虫而吐，不只要治吐，还应当治虫。属热的，只用淡竹茹二钱、花槟
榔八分、使君子肉一钱、芜荑三分、雷丸三分、炙甘草五分。属寒的，去掉淡竹茹不用，加
川朴（厚朴）五分、木香五分。

【译注】
这篇讲"虫吐"——因胃里蛔虫不安扰动作乱引起的呕吐，分胃热、胃寒两类。
·今天小儿肠蛔虫病已少见（卫生习惯、驱虫药普及），但"虫吐"思路提醒：反复发作、
阵发腹痛伴呕吐，要先就医查清原因，不要自行"打虫"。
·⚠古方化虫丸含苦楝根皮（苦楝皮，有毒）、胡粉（铅粉，含铅有毒）、槟榔、使君子等
；这些毒剧药须医师掌握，现代不可自行给小儿使用。下面只是原文举例，不是处方，绝对
不能照抓给孩子吃。
·⚠木香（真按寒证方中）药性偏燥，小儿用量须医师掌握。
·小儿吐泻，最危险的不是吐泻本身，而是脱水（尿量明显减少、哭时无泪、口唇干燥、眼
窝/囟门凹陷、精神萎靡、皮肤弹性差），出现即就医；三个月以下婴儿要更早就医。

# 虚吐

【原文】
小儿虚吐，多因胃气虚弱，不能消纳乳食，致成此证。其候精神倦怠，囟门煽动，睡卧露睛
，自利不渴，频频呕吐，古法主丁沉四君子汤（如人参、炒白术、茯苓、炙甘草、丁香、沉
香，引用煨姜）。〔真按〕小儿因虚而吐，但用炒党参一钱，炒于术钱半，茯苓块钱半，炙
甘草五分，丁香八分，引用煨姜二片。

【白话】
小儿虚吐，多因为胃气虚弱，不能受纳消化乳食，才成这个病。表现是精神疲倦、囟门（婴
儿头顶骨缝未合处）跳动、睡时露睛、腹泻不渴、频频呕吐。古法主张用丁沉四君子汤（由
人参、炒白术、茯苓、炙甘草、丁香、沉香，用煨姜作引）。〔真按〕小儿因为虚而吐，只
用炒党参一钱、炒于术（白术）钱半、茯苓块钱半、炙甘草五分、丁香八分，用煨姜二片作
引。

【译注】
这篇讲"虚吐"——胃气虚弱、无以受纳引起的呕吐，特征是精神倦怠、囟门煽动、露睛、
自利不渴。
·虚吐说明孩子本身体质弱、胃气不足，调理重在健脾养胃，急不得。
·⚠古方里的丁香、沉香香气辛烈，小儿用量须医师掌握；下面只是原文举例，不是处方，
不能照抓：丁沉四君子汤，以及真按的党参、白术、茯苓、甘草、丁香、煨姜小方。
·小儿吐泻，最危险的不是吐泻本身，而是脱水（尿量明显减少、哭时无泪、口唇干燥、眼
窝/囟门凹陷、精神萎靡、皮肤弹性差），出现即就医；三个月以下婴儿要更早就医。
·"囟门煽动""睡卧露睛"是古人观察虚弱孩子的体征，今天若见孩子精神极差、囟门明
显凹陷，应立即就医。

# 实吐

【原文】
小儿平素壮实，偶而停滞，胸腹胀满，二便秘涩，痞硬疼痛，口渴思饮寒凉，吐多酸臭，古
法主三一承气汤（如芒硝、生大黄、炒枳实、生甘草、厚朴，引用生姜）。〔真按〕小儿因
实而吐，但用油厚朴八分，小枳实八分，飞滑石一钱，生甘草五分，玄明粉一钱，引用灯芯
十茎，生白蜜一汤匙。

【白话】
小儿平时身体壮实，偶然积滞，胸腹胀满、大小便不通畅、痞塞发硬疼痛、口渴想喝凉的、
吐出来的多是酸臭东西。古法主张用三一承气汤（由芒硝、生大黄、炒枳实、生甘草、厚朴
，用生姜作引）。〔真按〕小儿因为实而吐，只用油厚朴（厚朴）八分、小枳实八分、飞滑
石一钱、生甘草五分、玄明粉（芒硝制品）一钱，用灯芯（灯芯草）十茎、生白蜜一汤匙作
引。

【译注】
这篇讲"实吐"——平素壮实的小儿偶因积滞、腑气不通引起的呕吐，特征是腹胀硬痛、二
便秘涩、吐酸臭。
·实吐是"实证"，古人用攻下通腑的办法；但小儿"肝常有余、脾常不足"，峻下极易伤
正。
·⚠古方三一承气汤含芒硝、生大黄，真按方含玄明粉（均为强泻下药），均属于峻下攻积
之品，小儿今天的古方不可用，绝对不能照抓给孩子吃。
·小儿若出现腹胀硬痛、便秘、呕吐，要先就医查明是肠梗阻等急症，还是普通积食，不可
自行用泻药。
·小儿吐泻，最危险的不是吐泻本身，而是脱水（尿量明显减少、哭时无泪、口唇干燥、眼
窝/囟门凹陷、精神萎靡、皮肤弹性差），出现即就医；三个月以下婴儿要更早就医。

# 寒吐

【原文】
小儿过食生冷，或乳母当风取凉，使寒气入乳，小儿饮之，则成寒吐。其候朝食暮吐、乳食
不化，吐出之物，不臭不酸，四肢逆冷，面唇色白，治当温中定吐。胃寒者，古法主姜橘散
（如白姜一钱，陈皮一两，炙甘草一钱，共为细末）每服一钱，温枣汤调服。寒甚者，古法
主丁萸理中汤（如理中汤本方加丁香、吴茱萸）。〔真按〕小儿因寒而吐，但用制川朴一钱
，广陈皮钱半，丁香五分，北干姜五分，炙甘草五分，引用小红枣一枚。寒甚者加饴糖一钱
。

【白话】
小儿过吃生冷，或者乳母迎风乘凉，使寒气进入乳汁，小儿吃了，就成寒吐。表现是早晨吃
的东西到晚上才吐出来、乳食不消化、吐出的东西不臭不酸、四肢发冷、面色嘴唇发白，治
疗应当温中定吐。胃寒的，古法主张用姜橘散（由白姜一钱、陈皮一两、炙甘草一钱，一起
研细末），每次服一钱，用温枣汤调服。寒重的，古法主张用丁萸理中汤（在理中汤原方上
加丁香、吴茱萸）。〔真按〕小儿因为寒而吐，只用制川朴（厚朴）一钱、广陈皮（陈皮）
钱半、丁香五分、北干姜（干姜）五分、炙甘草五分，用小红枣一枚作引。寒重的加饴糖一
钱。

【译注】
这篇讲"寒吐"——过食生冷或吃了带寒气的母乳引起的呕吐，特征是朝食暮吐、吐物不臭
不酸、四肢冷、面唇白。
·寒吐核心是胃中有寒，今天仍要先排除感染性胃肠炎、喂养温度不当等问题。
·⚠古方含丁香、吴茱萸（辛热），用量须医师掌握；下面只是原文举例，不是处方，不能
照抓：姜橘散、丁萸理中汤，以及真按的厚朴、陈皮、丁香、干姜、甘草、红枣、饴糖小方
。
·小儿吐泻，最危险的不是吐泻本身，而是脱水（尿量明显减少、哭时无泪、口唇干燥、眼
窝/囟门凹陷、精神萎靡、皮肤弹性差），出现即就医；三个月以下婴儿要更早就医。

# 热吐

【原文】
小儿热吐之证，或因小儿过食煎□之物，或因乳母过食厚味，以致热积胃中，遂令食入即吐
，口渴饮冷，呕吐酸涎，身热唇红，小便赤色，古法主加味温胆汤（如陈皮、半夏、茯苓、
麦冬、炒枳实、生甘草、竹茹、姜炒黄连，引用灯芯）。〔真按〕小儿因热而吐，自当以清
热为主，虽方名温胆，药品本不甚温，然陈皮、半夏二味，究嫌过燥，但用鲜竹茹钱半，茯
苓块钱半，小枳实五分，炒黄连三分，熟石膏钱半，生甘草五分，引用竹沥汁十滴，灯芯十
茎。

【白话】
小儿热吐这种病，或因小儿过吃煎炒燥热的东西，或因乳母过吃厚味，以致热积在胃里，使
得吃进去就吐，口渴爱喝凉的、呕吐酸涎、身体发热嘴唇红、小便赤色。古法主张用加味温
胆汤（由陈皮、半夏、茯苓、麦冬、炒枳实、生甘草、竹茹、姜炒黄连，用灯芯作引）。〔
真按〕小儿因为热而吐，自然以清热为主，虽然方名叫"温胆"，药其实并不很温，只是陈
皮、半夏两味终究嫌燥，只用鲜竹茹钱半、茯苓块钱半、小枳实五分、炒黄连三分、熟石膏
钱半、生甘草五分，用竹沥汁十滴、灯芯十茎作引。

【译注】
这篇讲"热吐"——胃中积热、食入即吐，特征是口渴饮冷、吐酸涎、身热唇红、小便赤。
·热吐要清热，但今天的思路是先补液（ORS）、查清是否感染（如病毒性胃肠炎），而
不是急服寒凉药。
·小儿吐泻，最危险的不是吐泻本身，而是脱水（尿量明显减少、哭时无泪、口唇干燥、眼
窝/囟门凹陷、精神萎靡、皮肤弹性差），出现即就医；三个月以下婴儿要更早就医。
·下面只是原文举例，不是处方，不能照抓：加味温胆汤，以及真按的竹茹、茯苓、枳实、
黄连、石膏、甘草、竹沥、灯芯小方。文中"温胆"是方名，不必因"温"字误解为温热药
。
（注：底本"煎□之物"缺一字，依文意当作"炒"或"炙"，指煎炒燥热的食物。）

════════════════════════════════════════

# 卷七 · 泻证门

# 泻解

【原文】
《经》曰：虚邪之中人也，留而不去，传舍于肠胃，多寒则肠鸣飧泄食不化，多热则泻泄。
夫泄泻无不本于脾胃，胃为水谷之海。而脾主运化，脾健则胃和，水谷腐化，而为气血以行
营卫，若饮食失节，寒温不调，脾胃受伤，则水反为湿，谷反为滞，精华之气，不能输化，
乃至合污下降，而泻泄作矣。如肠鸣腹不痛者，是湿，宜用燥渗。饮食入胃，不能留住，或
完谷不化者，是气虚，宜用温补。腹痛肠鸣，如水声，痛一阵、泻一阵者，是火，宜用清利
。时泻时止，或多或少，是疾枳，宜豁之。腹痛甚而泻，泻后痛减者，宜消之，体实者宜下
之。脾泻已久，大肠不禁者，宜涩之，元气下陷者，宜用升提。小儿之泻，多因脾被湿浸，
土不胜水而成，然致病之原不同，或乳食停滞，或感受寒暑，或惊邪外触，或脏受寒冷，或
脾虚作泻，更有飧泻水泻之证，均须详细明辨，因作泻解。

【白话】
《内经》上说：虚邪侵犯人体，停留不去，传到肠胃，寒多就会肠鸣、飧泄（完谷不化的泄
泻）、食物不消化，热多就会泄泻。泄泻没有不是从脾胃来的，胃是水谷之海，脾主管运化
，脾健运则胃调和，水谷腐熟变化，生成气血来运行营卫。如果饮食失节、寒温不调、脾胃
受伤，那么水反而变成湿、谷反而变成滞，精华之气不能输布运化，于是就混着污物向下走
，泄泻就发生了。比如肠鸣但肚子不痛的，是湿，宜用燥渗（燥湿利水）之法；饮食进胃不
能留住、或者完谷不化的，是气虚，宜用温补；腹痛肠鸣、像水声、痛一阵泻一阵的，是火
，宜用清利；时泻时止、或多或少，是痰积，宜豁痰；腹痛厉害而泻、泻后痛减的，宜消导
，身体实的宜攻下；脾虚泄泻久了、大肠收不住的，宜收涩，元气下陷的宜升提。小儿的泄
泻，多因为脾被湿浸、土（脾）胜不过水（湿）而成，但致病原因不同：或乳食停滞、或感
受寒暑、或惊邪外触、或脏腑受冷、或脾虚作泻，更有飧泻、水泻等证，都必须详细明辨，
所以写了这篇"泻解"。

【译注】
这篇是泻证门的总论，系统讲泄泻怎么从脾胃而来，并按"湿、气虚、火、痰积、实、虚"
等分辨治法，最后列出小儿泄泻的常见类型。
·小儿吐泻，最危险的不是吐泻本身，而是脱水。家长可操作的判断标准：尿量明显减少、
哭时无泪、口唇干燥、眼窝或囟门（婴儿头顶骨缝未合处）凹陷、精神萎靡、皮肤捏起回弹
慢（弹性差）。出现这些必须立即就医；婴儿尤其三个月以下吐泻要更早就医。
·古人"寒热虚实"的分辨是经验，但今天第一步是补液（口服补液盐ORS）并查清病因
（病毒？细菌？喂养不当？），不可照古方自行用药。ORS是世界卫生组织推荐的口服补
液盐，药店可买，按说明冲服。
·"完谷不化"（吃进去的米面原样拉出）见"飧泻"，可能是消化不良、轮状病毒肠炎或
乳糖不耐受，注意补液、不要自行用止泻药（小儿滥用止泻药有害）。
·文中"燥渗、温补、清利、豁痰、消导、收涩、升提"是古人治法分类，只作了解；所列
方子均不是处方，不能照抓给孩子吃。

# 伤乳食泻

【原文】
小儿因乳食过饱，损伤脾胃，乳食不化，故频泻酸脓也，噫臭腹热，胀满疼痛，口渴恶食，
小便赤涩，古法主保安丸消其滞（如醋炒香附、缩砂仁、炮白姜、醋炒青皮、陈皮、三棱、
莪术、炙甘草，共为细末，面糊为丸，量儿大小与之，白汤化下）。次用平胃汤和其脾（如
炒苍术、陈皮、姜炒厚朴、炙甘草、炒麦芽、砂仁，引用姜）。〔真按〕小儿因伤乳而泻，
但用炒麦芽八分，焦谷芽八分，广橘红五分，茯苓块二钱，赤茯苓一钱，炒泽泻一钱，山楂
炭钱半，炙甘草五分。如因伤食而泻，则用炒枳壳八分，炒神曲一钱，广陈皮一钱，五谷虫
八分，炒麦芽一钱，扁豆衣一钱，川朴花一朵，赤茯苓钱半，炙甘草五分，引用生姜一片。

【白话】
小儿因为乳食吃得过饱，损伤脾胃，乳食不化，所以频频泻出酸臭的稀便，嗳气臭、肚子热
、胀满疼痛、口渴厌恶进食、小便赤涩。古法主张先用保安丸消其积滞（由醋炒香附、缩砂
仁、炮白姜、醋炒青皮、陈皮、三棱、莪术、炙甘草，一起研细末，面糊为丸，按小儿大小
给服，白开水化下）。再用平胃汤和其脾（由炒苍术、陈皮、姜炒厚朴、炙甘草、炒麦芽、
砂仁，用生姜作引）。〔真按〕小儿因为伤乳而泻，只用炒麦芽八分、焦谷芽八分、广橘红
（陈皮）五分、茯苓块二钱、赤茯苓一钱、炒泽泻一钱、山楂炭钱半、炙甘草五分。如果因
为伤食而泻，就用炒枳壳八分、炒神曲一钱、广陈皮一钱、五谷虫（消食化积的中药）八分
、炒麦芽一钱、扁豆衣一钱、川朴花（厚朴花）一朵、赤茯苓钱半、炙甘草五分，用生姜一
片作引。

【译注】
这篇讲"伤乳食泻"——吃太多乳食伤了脾胃引起的腹泻，特征是酸臭稀便、腹胀痛、恶食
、小便赤。
·伤乳食泻核心是积滞，处理重在暂停进食、少量饮水、让肠胃休息，并优先补液防脱水。
·⚠古方保安丸含三棱、莪术（均为破血消积的峻药），药性较强；下面只是原文举例，不
是处方，现代不可照抓给孩子吃。
·小儿吐泻，最危险的不是吐泻本身，而是脱水（尿量明显减少、哭时无泪、口唇干燥、眼
窝/囟门凹陷、精神萎靡、皮肤弹性差），出现即就医；三个月以下婴儿要更早就医。
·真按方的麦芽、谷芽、陈皮、茯苓、泽泻、山楂、甘草、枳壳、神曲、五谷虫、扁豆衣、
厚朴花等，同样是举例，不能自行套用。

# 中寒泻

【原文】
小儿过食生冷，以致寒邪凝结，肠鸣腹胀，时复疼痛，所泻皆澄澈清冷，面色淡白，四肢厥
冷，饮食懒进，古方主理中汤以温中（方见前）。止泻，古方主诃子散（如面煨诃子、肉豆
蔻、土炒白术、人参、茯苓、煨木香、陈皮、炙甘草，共为细末），每服一钱，姜汤调服。
〔真按〕小儿寒泻，但用炒白术钱半，赤茯苓二钱，白通草五分，结猪苓二钱，白泽泻钱半
，引用北干姜二片。

【白话】
小儿过吃生冷，以致寒邪凝结，肠鸣腹胀、时时作痛，泻出来的都是清冷的水样便，面色淡
白、四肢发冷、不愿进食。古方主张用理中汤温中（方见前）。止泻，古方主张用诃子散（
由面煨诃子、肉豆蔻、土炒白术、人参、茯苓、煨木香、陈皮、炙甘草，一起研细末），每
次服一钱，姜汤调服。〔真按〕小儿寒泻，只用炒白术钱半、赤茯苓二钱、白通草五分、结
猪苓（猪苓）二钱、白泽泻（泽泻）钱半，用北干姜（干姜）二片作引。

【译注】
这篇讲"中寒泻"——过食生冷、寒邪凝结引起的泄泻，特征是泻清冷稀水、肠鸣腹痛、四
肢冷、面白。
·中寒泻本质是受寒伤脾，今天仍要先排查是否急性胃肠炎、喂养温度不当。
·⚠古方诃子散含煨木香（药性偏燥的理气药）；诃子、肉豆蔻收涩，久泻才可用，急性腹
泻早期滥用收涩反而不好。这些方药不是处方，不能照抓给孩子吃。
·小儿吐泻，最危险的不是吐泻本身，而是脱水（尿量明显减少、哭时无泪、口唇干燥、眼
窝/囟门凹陷、精神萎靡、皮肤弹性差），出现即就医；三个月以下婴儿要更早就医。
·真按方的白术、茯苓、通草、猪苓、泽泻、干姜，是利水渗湿温中之举，同样只作举例。

# 火泻

【原文】
小儿因脏腑积热，或外伤暑热，故泻时暴注下迫，肚腹疼痛，心烦口渴，泻多黄水，小便赤
色，古法主先用玉露饮清其热（如寒水石、石膏、生甘草，共为细末），量儿大小，温汤不
拘时调服，再用四苓汤利其水（如茯苓、白术、猪苓、泽泻，引用灯芯）。〔真按〕小儿火
泻，但用飞滑石三钱，生甘草五分，煎服后，再以云茯苓二钱，生金钱术一钱，结猪苓钱半
，炒泽泻钱半，车前子八分，淡竹叶一钱，引用灯芯七茎，荷叶露半两，冲服。

【白话】
小儿因为脏腑积热，或者外感暑热，所以泻的时候暴注下迫（突然急泻、有迫迫下坠感）、
肚子痛、心烦口渴、泻出多是黄水、小便赤色。古法主张先用玉露饮清其热（由寒水石、石
膏、生甘草，一起研细末），按小儿大小，温汤随时调服；再用四苓汤利其水（由茯苓、白
术、猪苓、泽泻，用灯芯作引）。〔真按〕小儿火泻，先用飞滑石三钱、生甘草五分煎服，
再以云茯苓二钱、生金钱术（白术）一钱、结猪苓钱半、炒泽泻钱半、车前子八分、淡竹叶
一钱，用灯芯七茎、荷叶露半两冲服。

【译注】
这篇讲"火泻"——脏腑积热或感暑热引起的泄泻，特征是暴注急泻、泻黄水、心烦口渴、
小便赤。
·火泻多属急性，今天常见于细菌性或病毒性肠炎，第一步仍是补液（ORS）防脱水，并
查清病因。
·小儿吐泻，最危险的不是吐泻本身，而是脱水（尿量明显减少、哭时无泪、口唇干燥、眼
窝/囟门凹陷、精神萎靡、皮肤弹性差），出现即就医；三个月以下婴儿要更早就医。
·下面只是原文举例，不是处方，不能照抓：玉露饮（寒水石、石膏、甘草）、四苓汤，以
及真按的滑石、甘草、茯苓、白术、猪苓、泽泻、车前子、淡竹叶、灯芯、荷叶露小方。
·"暴注下迫"形容泻势急迫，若伴高热、血便、精神差，需立即就医。

# 惊泻

【原文】
小儿因气弱受惊，其候夜卧不安，昼则惊惕，粪稠若胶，色青如苔，古法主镇心抑肝。先以
抑脾定惊散定其惊（如人参、白术、茯苓各三钱，镜面朱砂八分，钩藤二钱，炙甘草五分，
共为细末）。每服一钱，灯芯汤调服。次以养脾丸理其脾（如人参、白术、当归、川芎各三
钱，醋炒青皮、煨木香、姜炒黄连、陈皮各二钱，炒神曲、山楂、缩砂仁、炒麦芽各一钱，
共研细末。神曲糊为丸，如麻子大）。每服二十丸，陈仓米煎汤化服。〔真按〕小儿惊泻，
若用古之镇惊理脾二方，诚恐肝不能抑，心不能镇，而脾亦不能理，多生变端，盖儿因惊而
始泻，只要化其惊而泻自无不止，方用朱砂拌茯苓钱半，白泽泻一钱，细木通八分，赤茯苓
一钱，炒白芍一钱，引用金银器煎汤，代水煎药。

【白话】
小儿因为气弱受惊，表现是夜里睡不安、白天惊惕（易受惊抖动）、大便稠得像胶、颜色青
绿如苔。古法主张镇心抑肝，先用抑脾定惊散定惊（由人参、白术、茯苓各三钱，镜面朱砂
八分，钩藤二钱，炙甘草五分，一起研细末），每次服一钱，灯芯汤调服。再用养脾丸理其
脾（由人参、白术、当归、川芎各三钱，醋炒青皮、煨木香、姜炒黄连、陈皮各二钱，炒神
曲、山楂、缩砂仁、炒麦芽各一钱，一起研细末，用神曲糊和成丸，像麻子大），每次服二
十丸，陈仓米煎汤化服。〔真按〕小儿惊泻，如果用古人的镇惊、理脾两方，只怕肝没抑住
、心没镇住、脾也没理好，反而生出变故；因为孩子是受了惊才腹泻，只要化掉惊气，腹泻
没有不止的，方用朱砂拌茯苓钱半、白泽泻一钱、细木通八分、赤茯苓一钱、炒白芍一钱，
用金银器煎汤代水煎药。

【译注】
这篇讲"惊泻"——体虚受惊引起的腹泻，特征是夜卧不安、粪稠如胶、色青如苔。
·惊泻古人从"惊伤肝、镇心抑肝"论治；今天更可能是受惊后胃肠功能紊乱、或本有肠炎
，重点仍在补液与安抚。
·⚠古方抑脾定惊散、真按方都含朱砂（镜面朱砂、朱砂拌茯苓），朱砂含汞，现代已淘汰
或严格限制，小儿绝对不可用。下面只是原文举例，不是处方，不能照抓给孩子吃。
·⚠古方养脾丸含煨木香（药性偏燥的理气药），用量须医师掌握。
·小儿吐泻，最危险的不是吐泻本身，而是脱水（尿量明显减少、哭时无泪、口唇干燥、眼
窝/囟门凹陷、精神萎靡、皮肤弹性差），出现即就医；三个月以下婴儿要更早就医。

# 脐寒泻

【原文】
小儿多因断脐失护，风冷乘入，传于大肠，遂成寒泻之证，其候粪色青白，腹痛肠鸣，古法
主先用和气饮温散之（如苍术、紫苏、防风、赤苓、豆豉、藿香、陈皮、厚朴、炙甘草，引
用生姜、灯芯）。再以调中汤温补之（如人参、茯苓、藿香、炒白术、炙甘草、煨木香、制
香附、缩砂仁，引用煨姜）。〔真按〕小儿既因脐寒而泻，古方断不宜服。若儿未盈月，但
用暖脐膏贴之可愈，不必服药，若泄泻过甚，但用炒白术八分，白茯苓二钱，炒猪苓八分，
宣泽泻八分，引用干姜一片。

【白话】
小儿多因为断脐时护理不当，风冷乘虚侵入，传到大肠，就成寒泻。表现是大便色青白、腹
痛肠鸣。古法主张先用和气饮温散（由苍术、紫苏、防风、赤苓、豆豉、藿香、陈皮、厚朴
、炙甘草，用生姜、灯芯作引）。再用调中汤温补（由人参、茯苓、藿香、炒白术、炙甘草
、煨木香、制香附、缩砂仁，用煨姜作引）。〔真按〕小儿既然因为脐寒而泻，古方绝不适
合服用。如果孩子还没满月，只用暖脐膏贴肚脐就能好，不必服药；如果泄泻太厉害，只用
炒白术八分、白茯苓二钱、炒猪苓八分、宣泽泻八分，用干姜一片作引。

【译注】
这篇讲"脐寒泻"——断脐护理不当、风冷从肚脐侵入大肠引起的寒泻，特征是粪色青白、
腹痛肠鸣。
·脐寒泻提醒新生儿脐部护理极重要；今天若新生儿腹泻、脐部红肿渗液，要立即就医，警
惕脐炎、新生儿感染。
·⚠古法"暖脐膏贴之"属敷脐（外治）操作，属古代操作，现代不可自行尝试；尤其新生
儿肚脐未愈，乱贴膏药或药物易致感染。
·⚠古方调中汤含煨木香（药性偏燥的理气药），用量须医师掌握；下面只是原文举例，不
是处方，不能照抓：和气饮、调中汤，以及真按的白术、茯苓、猪苓、泽泻、干姜小方。
·小儿吐泻，最危险的不是吐泻本身，而是脱水（尿量明显减少、哭时无泪、口唇干燥、眼
窝/囟门凹陷、精神萎靡、皮肤弹性差），出现即就医；三个月以下婴儿要更早就医。

# 脾虚泻

【原文】
小儿脾虚泄泻，多因脾不健运，故每逢食后作泻，腹满不渴，精神短少，面黄懒食，肌肉消
瘦，古法主参苓白术散（方见脾疳）。〔真按〕小儿脾虚泄泻，最防转为慢惊，方用扁豆衣
钱半，炒白术钱半，结猪苓钱半，炒泽泻钱半，吉林参须五分，云茯苓二钱，炒枳壳五分，
白芡实一钱，炙甘草五分。

【白话】
小儿脾虚泄泻，多因为脾不能健运，所以每逢吃完饭就腹泻，肚子胀、不渴、精神不足、面
色发黄、懒于进食、肌肉消瘦。古法主张用参苓白术散（方见"脾疳"篇）。〔真按〕小儿
脾虚泄泻，最怕转成慢惊（慢惊风），方用扁豆衣钱半、炒白术钱半、结猪苓钱半、炒泽泻
钱半、吉林参须五分、云茯苓二钱、炒枳壳五分、白芡实一钱、炙甘草五分。

【译注】
这篇讲"脾虚泻"——脾弱不运、食后作泻，特征是腹满不渴、面黄懒食、消瘦。
·脾虚泻是慢性、反复发作的腹泻，调理重在健脾，急不得，也不能一味止泻。
·⚠文中特别提示"最防转为慢惊（慢惊风）"，古人把久泻脾虚、抽搐慢弱的危重症叫慢
惊；今天若孩子腹泻久、精神极差、抽搐，是急症，立即就医。
·下面只是原文举例，不是处方，不能照抓：参苓白术散，以及真按的扁豆衣、白术、猪苓
、泽泻、人参须、茯苓、枳壳、芡实、甘草小方。
·小儿吐泻，最危险的不是吐泻本身，而是脱水（尿量明显减少、哭时无泪、口唇干燥、眼
窝/囟门凹陷、精神萎靡、皮肤弹性差），慢性腹泻也要注意营养和水分，出现即就医；三
个月以下婴儿要更早就医。

# 飧泻

【原文】
小儿飧泻，或因春伤风邪，清气下陷，脾失健运，以致完谷不化，古法主补中益气汤（如人
参、蜜制黄、土炒当归、土炒白术、炙甘草、陈皮、土炒升麻、醋炒柴胡，引用姜枣）。若
泄泻日久，肠滑不禁者，古法主四神丸（如补骨脂、五味子、肉豆蔻、吴茱萸，共为末，姜
、枣肉为丸）每服一钱，米饮下。〔真按〕小儿飧泄，固当补养脾土，然选用补中益气，亦
不相宜。至用四神散以温肠，尤所当禁。方用生于术钱半，赤茯苓一钱，白茯苓一钱，炒党
参一钱，莲子肉一钱（去芯），炙甘草五分，怀山药钱半，扁豆肉一钱。若因清气下陷，加
升麻二分。

【白话】
小儿飧泻，或者因为春天伤了风邪、清气下陷、脾失健运，以致完谷不化（吃进去的食物原
样拉出）。古法主张用补中益气汤（由人参、蜜制黄芪、土炒当归、土炒白术、炙甘草、陈
皮、土炒升麻、醋炒柴胡，用姜枣作引）。如果泄泻日久、肠滑收不住的，古法主张用四神
丸（由补骨脂、五味子、肉豆蔻、吴茱萸，一起研末，用姜、枣肉和丸），每次服一钱，米
汤送下。〔真按〕小儿飧泄，固然应当补养脾土，但选用补中益气也不相宜；至于用四神散
温肠，更应当禁止。方用生于术（白术）钱半、赤茯苓一钱、白茯苓一钱、炒党参一钱、莲
子肉一钱（去芯）、炙甘草五分、怀山药（山药）钱半、扁豆肉一钱；如果因为清气下陷，
加升麻二分。

【译注】
这篇讲"飧泻"——完谷不化的泄泻，古人多从"清气下陷、脾虚"论治。
·"完谷不化"指吃进去的米面原样排出，今天常见于消化不良、轮状病毒肠炎或乳糖不耐
受，注意补液、不要自行用止泻药（小儿滥用止泻药有害）。
·小儿吐泻，最危险的不是吐泻本身，而是脱水（尿量明显减少、哭时无泪、口唇干燥、眼
窝/囟门凹陷、精神萎靡、皮肤弹性差），出现即就医；三个月以下婴儿要更早就医。
·⚠古方四神丸是温肠收涩的方子，急性腹泻早期不宜用；文中真按也明确"尤所当禁"。
下面只是原文举例，不是处方，不能照抓：补中益气汤、四神丸，以及真按的白术、茯苓、
党参、莲子、甘草、山药、扁豆、升麻小方。
·底本"蜜制黄□"缺一字，依文意当作"芪"，即蜜制黄芪。

# 水泻

【原文】
小儿水泻，皆因脾胃湿盛，以致清浊不分，变成此证，其候小便短涩，懒食，溏泻色黄，古
法主胃苓汤以除湿（如炒苍术、陈皮、厚朴、炒白术、茯苓、炙甘草、肉桂、泽泻、猪苓，
引用生姜、红枣）。若泻久不止，则用升阳除湿汤（如苍术、陈皮、防风、炒神曲、炒麦芽
、泽泻、炙甘草、升麻、羌活、柴胡、猪苓，引用生姜）。〔真按〕小儿水泻，不厘清浊，
宜用燥湿兼分利之法，方以川萆□一钱，米泔浸炒苍术六分，制金钱术二钱，炒猪苓二钱，
炒泽泻二钱，炒扁豆一钱，炒麦芽八分，引用煨姜一片，上肉桂一分，研末，冲服。

【白话】
小儿水泻，都是因为脾胃湿盛，以致清浊不分，变成这个病。表现是小便短少、懒于进食、
溏泻色黄。古法主张用胃苓汤除湿（由炒苍术、陈皮、厚朴、炒白术、茯苓、炙甘草、肉桂
、泽泻、猪苓，用生姜、红枣作引）。如果泻久不止，就用升阳除湿汤（由苍术、陈皮、防
风、炒神曲、炒麦芽、泽泻、炙甘草、升麻、羌活、柴胡、猪苓，用生姜作引）。〔真按〕
小儿水泻，分不清清浊，宜用燥湿兼分利的办法，方用川萆薢（原文"萆□"，底本缺一字
，依文意当作"薢"）一钱、米泔浸炒苍术六分、制金钱术（白术）二钱、炒猪苓二钱、炒
泽泻二钱、炒扁豆一钱、炒麦芽八分，用煨姜一片、上肉桂一分（研末冲服）作引。

【译注】
这篇讲"水泻"——脾胃湿盛、清浊不分引起的溏泻，特征是小便短涩、色黄、懒食。
·水泻（水样便）常见于病毒性肠炎（如轮状病毒），今天第一位是补液（ORS）防脱水
，并查清病因，不要自行用止泻药（小儿滥用止泻药有害）。
·小儿吐泻，最危险的不是吐泻本身，而是脱水（尿量明显减少、哭时无泪、口唇干燥、眼
窝/囟门凹陷、精神萎靡、皮肤弹性差），出现即就医；三个月以下婴儿要更早就医。
·下面只是原文举例，不是处方，不能照抓：胃苓汤、升阳除湿汤，以及真按的萆薢、苍术
、白术、猪苓、泽泻、扁豆、麦芽、煨姜、肉桂小方。
·底本"川萆□"缺一字，依文意当作"薢"，即萆薢（音bìxiè，一味利湿的中药）
。

════════════════════════════════════════

# 卷七 · 积滞门

# 积滞解

【原文】
《经》曰：新积痛可移者，易已也。积不痛，难已也。小儿所资以养生者，惟乳与食，乳为
血液，饮之类也，谷为糟粕，食之类也。乳贵有时，食贵有节，若父母过爱，乳食无度，虽
曰爱之，其实害之。脾虚不运，气不流行，而积滞成矣。伤热乳热食者，则为热积。伤冷乳
冷食者，则为冷积。五谷之类为食积，禽畜之类为肉积，菜果之类为冷积。饮食之积，必用
消导。消者散其积也，导者行其气也。轻则和解常剂，重则峻下汤丸。盖浊阴不降，则清阳
不升，客垢不除，则真元不复。譬如戡定祸乱，然后可以致太平。或消补并行，或补多消少
，或先补后消，洁古所谓养正而积自除。故前人破滞消坚之药，必假参术以赞助成功。经曰
：无攻邪，无失正。此之谓也。因作积滞解。

【白话】
《内经》上说：新积（刚形成的积）疼痛能移动的，容易治好；积而不痛的，难治好。小儿
赖以养生的，只有乳和食：乳是血液所化，属于饮一类；谷是糟粕，属于食一类。吃奶贵在
有定时，吃饭贵在有节制。如果父母过分宠爱，乳食没有限度，虽说爱他，其实是害他。脾
虚不能运化、气不流行，积滞就形成了。伤热乳热食的，成热积；伤冷乳冷食的，成冷积；
五谷一类成食积，禽畜肉类成肉积，菜果一类成冷积。饮食的积滞，必须用消导（消散、导
行）之法。消是散其积，导是行其气。轻的用平和的解除积滞的药，重的用峻下（猛烈通下
）的汤丸。因为浊阴不降，清阳就不能升；肠中宿垢不除，真元就不能恢复。好比平定祸乱
之后，才能致太平。或者消补并行，或者补多消少，或者先补后消，就是洁古老人（张元素
）说的"养正而积自除"。所以前人破滞消坚的药，必定借助人参、白术来赞助成功。《内
经》说：不要只攻邪而失了正气，就是这个意思。所以写了这篇"积滞解"。

【译注】
这篇是积滞门的总论，讲小儿积滞怎么从"乳食无度、脾虚不运"而来，以及消导、攻下、
消补并行的治疗思路。
·积滞本质是消化不良、乳食停积，今天仍强调规律喂养、控制食量，比用药更重要；积滞
常伴呕吐腹胀，若呕吐明显也要注意前篇说的脱水标准，出现即就医。
·⚠文中"重则峻下汤丸"指猛烈通下，古方里常见巴豆、大黄、芒硝等峻药；小儿峻下攻
积的古方今天不可用，会严重伤正甚至危险，绝对不能照古方给孩子用。
·古人"养正而积自除""无攻邪、无失正"的思路很好——调理脾胃本身，比一味攻消更
稳妥。
·下面提到的消导原则只作了解，不是处方；具体用药须医师按孩子情况定，不能自行套用
。

# 乳积

【原文】
乳积之儿，其候睡卧不宁，不时啼叫，口中气热，频吐乳片，肚胀腹热，大便酸臭，古法主
消乳丸（方见伤乳吐）。〔真按〕小儿乳积，因伤乳而停积，自与伤乳即吐者有别，脏腑娇
嫩，不宜妄攻，方用炒麦芽一钱，六神曲八分，云茯苓二钱，炒莱菔子五分，炒枳壳八分，
炙甘草三分，引用生姜一片。

【白话】
有乳积的小儿，表现是睡卧不安、不时啼叫、口中气热、频频吐出乳片、肚子胀而腹热、大
便酸臭。古法主张用消乳丸（方见"伤乳吐"篇）。〔真按〕小儿乳积，是因为伤乳而停积
，自然和"伤乳就吐"不同；小儿脏腑娇嫩，不宜乱攻，方用炒麦芽一钱、六神曲八分、云
茯苓二钱、炒莱菔子（萝卜籽）五分、炒枳壳八分、炙甘草三分，用生姜一片作引。

【译注】
这篇讲"乳积"——奶水停积不化，比"伤乳即吐"更偏于"积而不吐"，特征是睡不安、
吐乳片、腹胀热、大便酸臭。
·乳积仍是喂养过量或不规律导致的积滞，调整喂养（定时、减量、拍嗝）最关键。
·小儿脏腑娇嫩，"不宜妄攻"——不要动不动就用消积攻下药，今天也强调慎用峻药；若
伴呕吐也要注意脱水标准，出现即就医。
·下面只是原文举例，不是处方，不能照抓：消乳丸（见伤乳吐），以及真按的麦芽、六神
曲、茯苓、莱菔子、枳壳、甘草、生姜小方。

# 食积

【原文】
小儿恣意肥甘生冷，不能运化，则肠胃皆有积滞。其证头温腹热，大便酸臭，嗳气恶食，烦
不安眠，口干作渴，积轻者，古法主木香大安丸以消导之（如木香、黄连、陈皮、土炒白术
、炒枳实、山楂、连翘、炒神曲、炒麦芽、砂仁、莱菔子，共为细末，神曲糊为丸）。每服
一钱，陈仓米汤下。积重便秘者，古法主小承气汤以攻下之（方见前）。〔真按〕小儿食积
，轻者但用麸炒枳实一钱，制野术一钱，引用缩砂仁三分。食积重者，本方加炒神曲八分，
炒麦芽八分，山楂肉钱半，焙莱菔子五分，引用香连丸十粒。便秘者，再加更衣丸五粒。

【白话】
小儿放纵地吃肥甘生冷，不能运化，肠胃里就都有积滞。症状是头温腹热、大便酸臭、嗳气
厌恶进食、烦躁睡不安、口干口渴。积轻的，古法主张用木香大安丸消导（由木香、黄连、
陈皮、土炒白术、炒枳实、山楂、连翘、炒神曲、炒麦芽、砂仁、莱菔子，一起研细末，用
神曲糊和丸），每次服一钱，陈仓米汤送下。积重便秘的，古法主张用小承气汤攻下（方见
前）。〔真按〕小儿食积，轻的只用麸炒枳实一钱、制野术（白术）一钱，用缩砂仁三分作
引。食积重的，本方加炒神曲八分、炒麦芽八分、山楂肉钱半、焙莱菔子五分，用香连丸十
粒作引。便秘的，再加更衣丸五粒。

【译注】
这篇讲"食积"——吃肥甘生冷太多、肠胃积滞，分轻、重（便秘）两类。
·食积处理仍先调饮食、暂停难消化食物，再考虑消导；便秘要查明是普通积食还是肠梗阻
等急症，不可自行用泻药。
·⚠古方小承气汤含大黄（峻下）、木香大安丸含木香（药性偏燥的理气药）；真按方还引
"更衣丸"（含芦荟、朱砂，朱砂含汞，现代禁用）、"香连丸"。这些方药不是处方，小
儿峻下攻积的古方今天不可用，绝对不能照抓给孩子吃。
·小儿若出现腹胀、便秘、呕吐，要先就医排除急腹症，不可自行用泻药攻下。
·下面只是原文举例，不能照抓：木香大安丸、小承气汤，以及真按的枳实、白术、砂仁、
神曲、麦芽、山楂、莱菔子、香连丸、更衣丸小方。

════════════════════════════════════════

# 卷七 · 癖疾门

# 癖疾解

【原文】
凡饮食之积，其初积者不过偶伤饮食，必在肠胃之内，可行可逐，治之不难。惟历久饮食无
节，渐留滞垢，遂成癖疾。其积在左胁膈膜之间，此阳明宗气所出之道也。《经》曰：胃之
大络，名曰虚里，贯膈络肺，出于左乳下，其动应衣脉宗气也。结而横有积矣。人苟平日饥
饱失时，饮食叠进，以致阳明胃气一有所逆，则阴寒之气得以乘之，而脾不及化，则余滞并
肠外汁沫，团聚不散，渐成症结，始如鸡卵，坚硬成块，渐如覆盆之形，过脐则证危矣。然
其初起甚微，人多不觉，既久根深蒂固，则药力难达病所。今西北小儿多有此疾，尤以食面
之乡村为最多，因留积于皮里膜外，所以不易治也。治宜缓消，不宜急攻，要详察之，因作
癖疾解。

【白话】
凡是饮食的积滞，最初形成的不过是偶然伤了饮食，必定在肠胃之内，可以行可以逐，治起
来不难。只有日子久了饮食没有节制，渐渐留下滞垢，才成癖疾。它的积在左胁膈膜之间，
这是阳明宗气（水谷精气）出来的道路。《内经》说：胃的大络叫虚里，穿过膈膜联络肺，
出于左乳之下，它跳动应着衣，是宗气所在。如果结而横，就是有积了。人如果平日饥饱失
时、饮食叠进，以致阳明胃气一旦有所上逆，那么阴寒之气就能乘虚而入，脾来不及运化，
余下的滞物连同肠外的汁沫，团聚不散，渐渐成症结，开始像鸡蛋、坚硬成块，渐渐像倒扣
的盆那样大，超过肚脐就危险了。但它初起很轻微，人多不觉察，日子久了根深蒂固，药力
就难到达病所。现在西北小儿多有这个病，尤其以吃面的乡村最多，因为留在皮里膜外，所
以不容易治。治疗宜缓消，不宜急攻，要详细察看，所以写了这篇"癖疾解"。

【译注】
这篇是癖疾门的总论，讲"癖疾"是怎么从长期饮食无度、滞垢凝聚成左上腹包块（左胁下
硬块）的，强调"宜缓消不宜急攻"。
·⚠癖疾在古书里指左上腹（左胁下）长期形成的硬块，今天对应腹腔包块、肝脾肿大、肠
系膜淋巴结等情况，必须到医院查清是什么，不能当"积"自己按揉或用消积药。
·古书"推揉消癖"一类手法，对真正的腹腔肿物可能有害，绝对不要自行给孩子按揉腹部
包块。
·文中"过脐则证危"是说包块增大越过肚脐就很危险，今天若摸到腹部包块、或腹痛持续
不缓解，应立即就医。
·下面"缓消急攻"只是古人治疗原则，不是具体处方；所有消癖方药见下篇，均不可自行
使用。

# 癖疾

【原文】
小儿癖疾，始则午后潮热，口渴饮冷，肚大青筋，渐至坚硬成块，不时作痛，古法主内外兼
治，内服千金消癖丸（如芦荟、阿魏，另为糊；青黛、木香、厚朴、槟榔、陈皮、生甘草各
一钱，使君子肉、胡黄连、山楂肉、醋炒香附、三棱、莪术各二钱，水红花子、炒神曲、炒
麦芽各四钱，人参、土炒白术、茯苓各三钱，共为细末。将阿魏一钱，白水和面打糊为丸，
绿豆大）。米饮下，量儿大小服之。外贴红花膏（如没药五钱，血竭、麝香、阿魏各三钱，
当归、赤芍各一钱，水红花料一捆，煎汁去渣熬膏一碗，以上六味共为细末，入膏内搅匀，
以青布摊贴患处）。若无热渴者，古法主先用木香丸（如木香、蓬莪术、缩砂仁、青皮、朱
砂各二钱，共为细末，和匀，飞白面糊和丸，麻子大）。每服二三丸。乳伤，即用乳饮下；
食伤，即以所伤物熬汤下。〔真按〕小儿癖疾，多因饮食过节，肠胃填满，浊汁外溢，复感
寒气凝结而成。或因血膜化水，日久则癖胁旁，时时作痛，时发潮热，或寒热往来似症。大
抵有癖之儿，虚者居多，攻下之药，非可常用。

【白话】
小儿癖疾，开始是午后潮热、口渴爱喝凉的、肚子大青筋暴露，渐渐坚硬成块、不时作痛。
古法主张内外兼治：内服千金消癖丸（由芦荟、阿魏另打糊；青黛、木香、厚朴、槟榔、陈
皮、生甘草各一钱，使君子肉、胡黄连、山楂肉、醋炒香附、三棱、莪术各二钱，水红花子
、炒神曲、炒麦芽各四钱，人参、土炒白术、茯苓各三钱，一起研细末；把阿魏一钱用白水
和面打糊，和成绿豆大的丸），米汤送下，按小儿大小给服。外贴红花膏（由没药五钱，血
竭、麝香、阿魏各三钱，当归、赤芍各一钱，水红花料一捆煎汁去渣熬膏一碗，以上六味一
起研细末，放进膏里搅匀，用青布摊开贴患处）。如果没有热渴的，古法主张先用木香丸（
由木香、蓬莪术、缩砂仁、青皮、朱砂各二钱，一起研细末拌匀，用飞白面糊和成麻子大的
丸），每次服二三丸；乳伤的用乳汁送下，食伤的用所伤的食物熬汤送下。〔真按〕小儿癖
疾，多因为饮食过度、肠胃填满、浊汁外溢，又感寒气凝结而成；或者因血膜化水，日子久
了就癖在胁旁，时时作痛，时时发潮热，或者寒热往来像疟（症，此处指疟疾一类）。大抵
有癖的孩子，虚的居多，攻下的药不是可以常吃的。

【原文】
体虚者，但用西党参、炒金钱术、正广皮、白云苓、乳蒸杭青皮（醋炒）、川厚朴（姜制）
、小枳实（酒炒）、法半夏、西砂仁（酒炒）、六神曲（炒）、陈麦芽（炒）各二钱，炙九
肋鳖三钱，京三棱（煨）一钱，共为细末，早米粉和为丸，每服一二钱。量儿大小，米饮吞
下，以癖消为度。体实者，可用代赭石，火煨醋淬至酥研末水飞过用，杭青皮（醋炒）、蓬
莪术（煨炒）、南木香（锉屑）、青化桂各三钱，巴豆霜（去油极净取霜）一钱，川大黄二
钱，共研细末，醋煮面糊为丸，萝卜子大，每服五丸，淡姜汤送下。外可兼贴红花膏减轻。
根据法制之。

【白话】
体质虚的，只用西党参、炒金钱术（白术）、正广皮（陈皮）、白云苓（茯苓）、乳蒸杭青
皮（醋炒）、川厚朴（姜制）、小枳实（酒炒）、法半夏、西砂仁（酒炒）、六神曲（炒）
、陈麦芽（炒）各二钱，炙九肋鳖（鳖甲）三钱，京三棱（煨）一钱，一起研细末，用早米
粉和成丸，每次服一二钱，按小儿大小用米汤吞下，以癖块消去为度。体质实的，可用代赭
石火煨、醋淬到酥软、研末水飞后使用，杭青皮（醋炒）、蓬莪术（煨炒）、南木香（锉屑
）、青化桂（肉桂）各三钱，巴豆霜（去油极净取霜）一钱，川大黄二钱，一起研细末，用
醋煮面糊和成丸，萝卜子大，每次服五丸，淡姜汤送下。外面可兼贴红花膏减轻，按古法炮
制使用。

【译注】
这篇是癖疾门的具体治法，分内服（千金消癖丸、木香丸）和外贴（红花膏），真按又按体
虚、体实各出一方。
·⚠癖疾是腹部包块（见前篇"癖疾解"），今天必须先到医院检查清楚是什么（肝脾肿大
？肠系膜淋巴结？肿瘤？），绝不能当"积滞"自己按揉或用消积药。古书"推揉消癖"手
法对腹腔肿物可能有害。
·⚠古方毒性猛烈：木香丸含朱砂（含汞，禁用）；千金消癖丸、真按方含木香、槟榔、使
君子、三棱、莪术等；体实方含巴豆霜（大毒，去油后仍极峻烈）、川大黄（峻下）。小儿
峻下攻积的古方今天不可用，这些全都不是处方，绝对不能照抓给孩子吃。
·外贴"红花膏"含麝香、阿魏等，属古代外敷操作，现代不可自行尝试，尤其小儿皮肤娇
嫩、肚脐未愈者更忌乱贴。
·腹部摸到包块、或腹痛持续不缓解，必须立即就医，不要延误。

════════════════════════════════════════

# 卷八 · 水肿门

# 水肿解

【原文】
《经》曰：肤胀者，寒气客于皮肤之间。腹大身尽肿，皮厚按之突而不起，腹色变，此其候
也，又曰：诸湿肿满，皆属于脾。又曰：水病下为□肿，上为喘呼。不得卧者，标本俱病。
若小儿水肿，皆因水停于脾肺二经。藏于内者：水停胸中则喘。水停膈下则胀。发于外者，
当察其所肿之部位。肿在腰以上者，属风，治宜发汗。肿在腰以下者，属湿，治宜利水。通
身上下皆肿者，系风湿两伤，治宜汗利兼施。肿而喘不得卧，宜逐肺饮。肿而胀满便秘，宜
攻脾水。肿从腹起至四肢者，可治。肿从四肢起至腹者，难治。阳水属实，治宜攻泄。阴水
属虚，治宜温外。治肿之法，大概尽述于前。其间通权达变，神而明之，存乎其人。又不可
执胶柱鼓瑟之见。因作水肿解。

【白话】
《黄帝内经》说：肤胀这种病，是寒气停留在皮肤与肌肉之间。症状是肚子大、全身都肿、
皮厚，按下去凹陷不起来，肚皮颜色改变，这就是它的表现。又说到：各种因湿引起的肿胀
胀满，都属于脾的问题。又说：水肿病在下半身表现为浮肿，在上半身表现为气喘、呼呼作
响。不能平躺的，是标和本都病了。至于小儿水肿，都是因为水液停留在脾、肺两条经脉。
停在体内：水停在胸中就气喘；水停在膈下就胀满。发作在体表，要观察肿的部位。肿在腰
以上的属风，治疗应当发汗；肿在腰以下的属湿，治疗应当利水；全身上下都肿的，是风湿
两方面都伤到了，治疗应当发汗和利水一起用。肿而气喘不能平躺的，应当驱除肺里的饮邪
；肿而胀满、大便不通的，应当攻逐脾中的水。肿从肚子起蔓延到四肢的，可治；肿从四肢
起蔓延到肚子的，难治。阳水属于实证，治疗应当攻逐泻下；阴水属于虚证，治疗应当温养
体表。治肿的方法，大致都写在前头了。其中如何灵活变通，要心领神会，全在用药的人。
不应当死守成法、不知变通。于是写了这篇《水肿解》。

【译注】
这篇总论小儿水肿的成因与辨治大法：水停脾肺、肿在腰上为风（发汗）、腰下为湿（利水
）、全身为风湿（汗利兼施），并区分阳水（实，攻泄）与阴水（虚，温养）。
·小儿水肿首先要排除肾炎、肾病综合征、心力衰竭、蛋白丢失性肠病等现代医学疾病，不
能只按古书"治水"思路自行处理。
·如果孩子尿少、水肿从眼睑开始、尿色像洗肉水或茶色（血尿）、血压高，务必立即就医
。
·古书治水肿常用"逐水峻药"，如甘遂、大戟、芫花、牵牛子、商陆等，毒性很大，小儿
绝不可自行使用，必须由医师严格掌握。
·古书说"肿从四肢起至腹者难治""阴水温外"等，属经验之谈，具体疗效不可当作保证
。

# 风水肿

【原文】
小儿上身肿者，头面肩臂至腰间皆肿也，病由外感风邪，古法仿经所谓开鬼门。主越婢加苍
术汤以发汗（如麻黄、石膏、生甘草、米泔浸炒苍术等味）。〔真按〕小儿之肿，自上而起
，既系因风，则治宜在肺。古方太猛，但用炒党参五分，倍前胡五分，芽桔梗一钱，老苏叶
五分，真广皮一钱，炙甘草五分，生姜皮一钱，大腹皮一钱，茯苓皮一钱，炒桑白皮一钱，
五加皮一钱，引用灯芯十茎。

【白话】
小儿上半身肿，是头面、肩膀、手臂一直到腰间都肿。病由外感风邪引起。古法仿照《内经
》所说"开鬼门"（即发汗解表），主张用越婢加苍术汤来发汗（药如麻黄、石膏、生甘草
、米泔水浸炒过的苍术等）。〔真按〕小儿的肿从上半身起，既然是因风引起，治疗应当重
在肺。古方太猛烈，只宜用：炒党参五分、倍前胡五分、芽桔梗一钱、老苏叶五分、真广皮
一钱、炙甘草五分、生姜皮一钱、大腹皮一钱、茯苓皮一钱、炒桑白皮一钱、五加皮一钱，
引用灯芯十茎。

【译注】
这篇讲"风水肿"，即上半身先肿、因外感风邪所致，治以宣肺发汗。
·古方越婢加苍术汤含麻黄、石膏，发汗力强，小儿不宜照搬，陈守真已改为轻宣的方子。
·上半身肿、从眼睑面部起，常是肾炎等病的早期表现，务必先就医查尿、查血压，不要自
行发汗利水。
·文中的药味是原文举例，不是处方，绝对不能照着抓药给孩子吃。

# 湿水肿

【原文】
小儿下体肿者，腰脐至两足皆肿也，病由脾经湿热所致。古法仿经所谓洁净腑。主内用贴脐
法（如巴豆，去油，四钱，水□粉二钱，硫磺一钱，共研匀成饼，先用新棉一片，包药布贴
脐上，外用帛缚时许，自然泻下恶水，待下三五次，去药，以粥补住）。内服沉香琥珀丸〔
如苦葶苈子一两五钱，郁李仁一两五钱，防己七钱五分，沉香一两五钱，陈皮（去白）七钱
五分，琥珀五钱，杏仁（去皮尖炒）五钱，苏子五钱，赤苓五钱，泽泻五钱，共为细末，炼
蜜为丸，如梧桐子大，以麝香为衣，每服一钱，量儿大小与之，用白滚水下〕。〔真按〕小
儿之肿，自下而起，或因肾虚水泛，或因脾气受湿，古方内外治法，皆极暴烈，此药不宜妄
施，但宜渗利。方用生于术二钱，白云苓二钱，结猪苓二钱，炒泽泻二钱，上肉桂三分，炒
防己一钱，花槟榔一钱，引用生姜一片，灯芯十茎。

【白话】
小儿下半身肿，是腰脐一直到两脚都肿。病由脾经湿热引起。古法仿照《内经》所说"洁净
腑"（即利小便），主张内用"贴脐法"（用巴豆去油四钱⚠、水粉二钱（底本缺一字，疑
为铅粉，含铅）、硫磺一钱⚠，共研匀做成饼，先用一片新棉布包药贴在肚脐上，外头用帛
布捆约一个时辰，自然泻下恶水，等泻下三五次，去掉药，用粥补养）。内服沉香琥珀丸〔
用苦葶苈子一两五钱⚠、郁李仁一两五钱、防己七钱五分⚠、沉香一两五钱、陈皮去白七钱
五分、琥珀五钱、杏仁去皮尖炒五钱、苏子五钱、赤苓五钱、泽泻五钱，共研细末，炼蜜为
丸如梧桐子大，用麝香为衣，每次服一钱，按孩子大小增减，用白开水送下〕。〔真按〕小
儿的肿从下身起，或因肾虚水液上泛，或因脾气受湿。古方的内服、外敷治法都极暴烈，这
药不宜乱用，只宜渗湿利水。方用：生于术二钱、白云苓二钱、结猪苓二钱、炒泽泻二钱、
上肉桂三分、炒防己一钱⚠、花槟榔一钱，引用生姜一片、灯芯十茎。

【译注】
这篇讲"湿水肿"，即下半身先肿、因脾经湿热，治以利小便。
·古方贴脐法用巴豆、硫磺，沉香琥珀丸用葶苈子、防己，巴豆、硫磺有毒，葶苈子、防己
久服伤正，小儿绝不可自行使用。
·古书说"皆极暴烈，此药不宜妄施"，陈守真已改为平和的渗利方，说明这类峻烈外治、
内服法不适合孩子。
·下半身水肿也要先排除肾、心、肝等疾患，莫当单纯"湿气"自治。
·方中药味是原文举例，不是处方，不能照抓给孩子吃。

# 风湿肿

【原文】
小儿通身肿者，头面手足皆肿也，病由内停湿饮，外感风邪，风湿相搏，水道不利，外攻肌
表，因而作肿，重者，古法主疏凿饮（如商陆、秦艽、羌活、椒目、木通、赤小豆、茯苓皮
、大腹皮、泽泻、槟榔，引用姜皮）。轻者，古法主茯苓导水汤（如紫苏、陈皮、炒白术、
木香、炒桑白皮、去心麦冬、赤茯苓、泽泻、木瓜、大腹皮、缩砂仁、槟榔，引用灯芯）。
若水停上攻于肺，喘急不得卧者，古法主苏葶丸泻之（方见痰饮喘急）。水停中州胀满者，
古法主舟车神佑丸攻之〔如甘遂、芫花、大戟各一个（俱醋炒），大黄二两，黑牵牛（头末
）四两，炒青皮、正陈皮、木香、槟榔各五钱，轻粉一钱，共为细末，水丸，如椒目大，小
儿二三丸，大儿五七丸，量服之，滚白水送下〕。〔真按〕小儿身尽肿者，或因胎禀不足，
卒冒风寒，或因疟痢脾虚，皆能作肿，古方除茯苓导水汤外，如疏凿饮等剂，以治壮实之儿
，犹虞陨越，怯弱之儿，更所难胜。但用生于术一钱，炒厚朴一钱，广陈皮一钱，制于术一
钱，云茯苓二钱，结猪苓二钱，宣泽泻二钱，炙甘草五分，上肉桂三分，引用生姜三片。

【白话】
小儿全身肿，是头面手足都肿。病由体内停有湿饮、外感风邪，风湿互相搏结，水道不通利
，向外攻到肌表，因而作肿。重的，古法主张用疏凿饮（药如商陆⚠、秦艽、羌活、椒目、
木通⚠、赤小豆、茯苓皮、大腹皮、泽泻、槟榔，引用姜皮）。轻的，古法主张用茯苓导水
汤（药如紫苏、陈皮、炒白术、木香、炒桑白皮、去心麦冬、赤茯苓、泽泻、木瓜、大腹皮
、缩砂仁、槟榔，引用灯芯）。如果水停在上面攻到肺，气喘急迫不能平躺的，古法主张用
苏葶丸泻下（方见痰饮喘急篇）。水停在中焦胀满的，古法主张用舟车神佑丸攻逐〔用甘遂
⚠、芫花⚠、大戟⚠各一份（原文作"一个"，疑为"一钱"，俱用醋炒）、大黄二两、黑
牵牛头末四两⚠、炒青皮、正陈皮、木香、槟榔各五钱、轻粉一钱⚠，共研细末，水泛为丸
如椒目大，小儿二三丸、大儿五七丸，按体质增减，滚白水送下〕。〔真按〕小儿全身肿的
，或因胎里禀赋不足、突然冒风寒，或因疟痢后脾虚，都能作肿。古方除了茯苓导水汤，其
余如疏凿饮等药，用来治壮实的儿童尚且怕出意外，怯弱的儿童更难以承受。只宜用：生于
术一钱、炒厚朴一钱、广陈皮一钱、制于术一钱、云茯苓二钱、结猪苓二钱、宣泽泻二钱、
炙甘草五分、上肉桂三分，引用生姜三片。

【原文】
重者头面肿起，加蜜炙麻黄二分；作喘，加炒桑白皮一钱，苦杏仁二钱；小便黄赤，加木通
八分；身肿，加五加皮一钱；腹胀，加砂仁五分，白蔻仁五分，丁香五分，枳壳八分；脚冷
不温，加熟附子五分，上肉桂三分，防己五分。

【白话】
重的头面肿起，加蜜炙麻黄二分；作喘，加炒桑白皮一钱、苦杏仁二钱；小便黄赤，加木通
八分⚠；身肿，加五加皮一钱；腹胀，加砂仁五分、白蔻仁五分、丁香五分、枳壳八分；脚
冷不温，加熟附子五分⚠、上肉桂三分、防己五分⚠。

【译注】
这篇讲风湿两伤、全身皆肿的辨治，分轻重与兼症加减。
·古方疏凿饮含商陆、木通，舟车神佑丸含甘遂、芫花、大戟、黑牵牛、轻粉，都是毒性很
大的逐水峻药，小儿绝不可自行使用，剂量稍过可中毒甚至危及生命。
·这些"攻逐"方只适合壮实成人，陈守真明言"怯弱之儿更所难胜"，孩子务必在医师指
导下用药。
·全身水肿多提示心、肾、低蛋白等问题，必须尽快就医查明，不可自行攻水。
·方中药味是原文举例，不是处方，不能照抓给孩子吃。

# 阳水

【原文】
小儿阳水，因湿热内郁，水道阻塞，外攻肌表，以致外肿内胀，发热，口渴心烦，小便短赤
，大便秘结。治宜泄水，热盛烦渴者，古法主大圣□川散〔如煨大黄、牵牛（取头末）、郁
李仁各一两，木香三钱，芒硝三钱，甘遂五分，共为细末，姜汤调下，量儿大小用之〕。湿
盛胀满者，古法主舟车神佑丸（方见风湿肿）。〔真按〕小儿阳水，但用茯苓皮、大腹皮、
炒桑白皮、生姜皮，五加皮各二钱，煎汤，送清宁丸一钱，微下之为稳。

【白话】
小儿阳水，因湿热郁于内，水道阻塞，向外攻到肌表，以致外肿内胀，发热、口渴心烦、小
便短赤、大便秘结。治疗应当泄水。热盛烦渴的，古法主张用大圣濬川散（底本缺"濬"字
）〔用煨大黄、牵牛取头末⚠、郁李仁各一两，木香三钱，芒硝三钱，甘遂五分⚠，共研细
末，姜汤调下，按孩子大小用〕。湿盛胀满的，古法主张用舟车神佑丸（方见风湿肿篇）。
〔真按〕小儿阳水，只用茯苓皮、大腹皮、炒桑白皮、生姜皮、五加皮各二钱，煎汤送清宁
丸一钱（清宁丸含大黄等泻下药），微微通下就比较稳妥。

【译注】
这篇讲阳水（实热型水肿），治以泄水通下。
·古方大圣濬川散含牵牛、甘遂，均为毒剧逐水药，舟车神佑丸亦是，小儿绝不可自行使用
。
·阳水伴发热、口渴、小便短赤、便秘，也可能是感染、肾炎等引起，须先就医，不要自行
峻下。
·陈守真改为轻剂"微下"，说明小儿宜缓不宜猛。
·方中药味是原文举例，不是处方，不能照抓给孩子吃。

# 阴水

【原文】
小儿阴水，因脾肾虚弱而成，脾虚不能制水，肾虚不能主水，以致外泛作肿，内停作胀。若
二便不实，身不热，心不烦者，古法主实脾饮（如草果仁、大腹皮、木瓜、木香、厚朴、干
姜、制附子、炒白术、茯苓、炙甘草，引用枣二枚）。〔真按〕小儿阴水，先用金匮肾气丸
吞之，每服一钱，日三服，白开水送下。如服仍不应者，则是虚中有实，法宜攻补兼施，要
抱逐邪不伤正之宗旨，则药与元气相当，自见效验。但须忌盐酱百日，不得丝毫入口，方易
收功。

【白话】
小儿阴水，因脾肾虚弱而成。脾虚不能制水，肾虚不能主水，以致水液向外泛滥作肿、向内
停积作胀。如果大小便不成形、身上不热、心里不烦的，古法主张用实脾饮（药如草果仁、
大腹皮、木瓜、木香、厚朴、干姜、制附子⚠、炒白术、茯苓、炙甘草，引用枣二枚）。〔
真按〕小儿阴水，先吞服金匮肾气丸，每次一钱，一日三次，白开水送下。如果服了仍不见
效，便是虚中有实，法宜攻补兼施，要抱着"逐邪不伤正"的宗旨，使药力与元气相当，自
然见效。但须忌盐酱一百天，不得有一丝一毫入口，才容易收功。

【译注】
这篇讲阴水（虚寒型水肿），治以温补脾肾。
·古方实脾饮、金匮肾气丸都含附子（及肉桂），附子有毒，须炮制得法、由医师掌握剂量
，小儿不可自行使用。
·古书"忌盐酱百日"是古代经验，现代小儿水肿限盐需遵医嘱，过严限盐反不利于孩子，
不要自行照搬。
·慢性水肿（虚证）多提示脾肾或心肾问题，应就医明确原因再调理。
·方中药味是原文举例，不是处方，不能照抓给孩子吃。

# 附例

【原文】
小儿元气本虚，复遇大病之后，浑身浮肿，四肢厥冷，口不渴，小便清长，大便滑泄，不思
饮食，此阴寒之极，脾胃将绝。治肿之方，切勿沾唇，但以四君子略加肉桂、炮姜、砂仁、
豆蔻，以救其脾胃。便可挽回。

【白话】
小儿元气本来虚弱，又在大病之后，浑身浮肿，四肢厥冷，口不渴，小便清长，大便滑泄，
不想吃东西，这是阴寒到了极点、脾胃将要衰竭。治肿的方药，千万别沾嘴，只用四君子汤
略加肉桂、炮姜、砂仁、豆蔻，来挽救他的脾胃，便可以挽回。

【译注】
这是水肿门的附例，讲大病后元气大虚、阴寒极盛的危重浮肿，强调不可再用攻肿药，只宜
温补脾胃。
·这种情况（大病后全身肿、四肢冷、泄泻）属危重症，可能是心力衰竭、严重低蛋白、肾
上腺皮质功能不全等，必须立即就医，绝非只服四君子加味能解决。
·古书说"切勿沾唇"指攻逐水肿的峻药，是对的；但温补也须在医师指导下进行。
·方中药味是原文举例，不是处方，不能照抓给孩子吃。

════════════════════════════════════════

# 卷八 · 腹胀门

# 腹胀解

【原文】
《经》曰：足太阴虚则臌胀。又曰：胃中寒则胀满。又曰：浊气在上，则生□胀。夫腹胀由
脾肺气虚，不能健运，以致作胀，有虚胀、实胀、寒胀、热胀之别。大抵虚胀寒胀，已居十
之八九，实胀热胀，只居十之二三。何则？实热之证，人所易见，或因伤食，或因伤寒入里
，故易知而易治。虚寒之证，由中气衰虚，脾气不化而胀，故难见而难医。苟以虚寒认为实
热，则去题万里，其变不可胜言矣。因作腹胀解。

【白话】
《内经》说：足太阴脾虚就会臌胀。又说：胃中有寒就会胀满。又说：浊气停在上焦，就会
生胀满（底本缺一字，依文意当作胀起之"䐜"）。腹胀由脾肺气虚、不能健运所引起，以
致作胀，有虚胀、实胀、寒胀、热胀的区别。大体上虚胀、寒胀已占十分之八九，实胀、热
胀只占十分之二三。为什么呢？实热之证人容易看出来，或因伤食、或因伤寒入里，所以易
知易治；虚寒之证由中气衰虚、脾气不化而胀，所以难看出也难治。如果把虚寒误认为实热
，就差之千里，变化说不尽。于是写了这篇《腹胀解》。

【译注】
这篇总论小儿腹胀，强调虚寒者十之八九、实热者十之二三，最忌把虚寒误当实热去攻。
·小儿腹胀原因很多，除伤食、受寒，还可能是肠梗阻、肠套叠、腹水、肝脾大、便秘等，
持续或加重要就医。
·虚胀寒胀为主，滥用攻下药会伤正，家长不要一见胀就给孩子吃"消食泻下"的药。
·古书"虚中十之八九"是经验判断，实际需结合检查，不可当作定论。

# 虚胀

【原文】
小儿久病脾虚，或吐泻暴伤脾气，健运失常，所以饮食不化，食少腹即胀满，现证精神倦怠
，面黄肌瘦，此虚胀也。古法主香朴四君子汤（如人参、土炒白术、茯苓、炙甘草、制香附
、姜炒厚朴，引用生姜）。〔真按〕小儿虚胀，多因久病内伤其脾，或因服药攻下太过，皆
成腹胀。方用吉林参须五分，紫厚朴一钱，真广皮钱半，制金钱术钱半，白云苓钱半，草蔻
仁五分，南木香五分，炙甘草五分。兼寒者，加熟附子五分。

【白话】
小儿久病脾虚，或吐泻突然伤了脾气，健运失常，所以饮食不化，吃得少肚子就胀满，表现
精神倦怠、面黄肌瘦，这就是虚胀。古法主张用香朴四君子汤（药如人参、土炒白术、茯苓
、炙甘草、制香附、姜炒厚朴，引用生姜）。〔真按〕小儿虚胀，多因久病内伤了脾，或因
服药攻下太过，都成腹胀。方用：吉林参须五分、紫厚朴一钱、真广皮钱半、制金钱术钱半
、白云苓钱半、草蔻仁五分、南木香五分、炙甘草五分。兼寒的，加熟附子五分⚠。

【译注】
这篇讲虚胀（久病或吐泻伤脾、运化无力），治以健脾行气。
·方中熟附子有毒，须医师掌握，小儿不可自行使用。
·虚胀重在补脾，不要当"积食"去泻；若腹胀伴呕吐、不放屁、不大便，要警惕肠梗阻，
必须就医。
·方中药味是原文举例，不是处方，不能照抓给孩子吃。

# 实胀

【原文】
小儿饮食过度，则胃中停滞，以致腹胀大便不利，身体潮热，心烦口渴，形气壮实，此实胀
也。轻者古法主加味平胃汤（如炒苍术、炒厚朴、大腹皮、生甘草、陈皮、莱菔子、焙山楂
、炒麦芽、炒神曲，引用生姜）。重者，古法主小承气汤（方见前）。〔真按〕小儿实胀，
多因腹中原有食积，或饮食过饱，故结于中，其候胃口胸前高胀，身热口渴，倦卧不语，腹
痛微喘，目闭不开，显然虚极之象，小儿此证最多，若非详细审察，但见其四肢不举，口闭
不开，误为慢惊，而用宁神导痰之剂，则误儿不浅，咎将谁归。方用小枳实一钱，白蔻仁一
钱，南山楂钱半，炒麦芽一钱，范志曲一钱，生锦纹五分。玄明粉钱半，生甘草五分，生条
芩一钱，引用莱菔子八分、大腹子五分。

【白话】
小儿饮食过度，胃中停滞，以致腹胀、大便不通，身体潮热、心烦口渴、形气壮实，这就是
实胀。轻的，古法主张用加味平胃汤（药如炒苍术、炒厚朴、大腹皮、生甘草、陈皮、莱菔
子、焙山楂、炒麦芽、炒神曲，引用生姜）。重的，古法主张用小承气汤（方见前）。〔真
按〕小儿实胀，多因腹中原有食积，或饮食过饱，结在中间。其证候是胃口、胸前高胀，身
热口渴，倦卧不语，腹痛微喘，眼闭不开，这明明是虚极的征象——小儿这种证最多，若不
仔细审察，但见他四肢不举、口闭不开，误当成慢惊风，用去宁神导痰的药，就误人不浅，
这过失算在谁身上？方用：小枳实一钱、白蔻仁一钱、南山楂钱半、炒麦芽一钱、范志曲一
钱、生锦纹五分（即生大黄⚠）、玄明粉钱半（即芒硝⚠）、生甘草五分、生条芩一钱，引
用莱菔子八分、大腹子五分。

【译注】
这篇讲实胀（伤食停滞），并特别提醒：胸口高胀、身热口渴、倦卧眼闭，未必是"实"，
很可能是虚极，别误当慢惊风。
·方中生大黄（生锦纹）、玄明粉（芒硝）是峻下通便药，小儿用须医师掌握剂量，不可自
行泻下。
·小儿腹胀兼"眼闭不开、四肢不举"，要警惕脱水、感染、中毒、电解质紊乱等急症，必
须就医，勿当慢惊自治。
·方中药味是原文举例，不是处方，不能照抓给孩子吃。

# 附例

【原文】
小儿寒胀，由中气素寒，冷滞郁结，身不热，口不渴，唇青，手足厥冷，气喘腹胀，先用生
姜一钱，熟附子一钱，真沉香屑二分，浓煎服，重胀消后，更用五味异功散调补其脾胃。小
儿热胀，或伤寒入里化热，大便闭结，小便短赤，浑身壮热，面赤烦躁，可用小枳实钱半，
生锦纹大黄八分，油厚朴钱半，大腹皮钱半，缩砂仁五分，服之胀消便通，改用四君子加厚
朴、砂仁，调理为妥。

【白话】
小儿寒胀，由中气素来虚寒、冷滞郁结，身上不热、口不渴、嘴唇发青、手足厥冷、气喘腹
胀，先用生姜一钱、熟附子一钱⚠、真沉香屑二分，浓煎服；胀消之后，再用五味异功散调
补脾胃。小儿热胀，或伤寒入里化热、大便闭结、小便短赤、浑身壮热、面赤烦躁，可用小
枳实钱半、生锦纹大黄八分⚠（即生大黄）、油厚朴钱半、大腹皮钱半、缩砂仁五分，服后
胀消便通，改用四君子汤加厚朴、砂仁调理为妥。

【译注】
这是腹胀门的附例，分寒胀、热胀两法。
·熟附子、生大黄都有毒或峻烈，须医师掌握，小儿不可自行使用。
·寒胀见唇青、手足冷、气喘，热胀见壮热、便秘，都可能是较急的情况，若腹胀持续加重
、伴呕吐或不排便，要就医排除肠梗阻等。
·方中药味是原文举例，不是处方，不能照抓给孩子吃。

════════════════════════════════════════

# 卷八 · 三消门

# 三消解

【原文】
《经》曰：心移热于肺，为膈消。又曰：二阳结谓之消。夫消渴枯燥之急也。凡渴而多饮，
为上消，肺热也。多食善饥，为中消，胃热也。渴而小便数，膏浊不禁，为下消，肾热也。
虽为火盛水衰之证，然由虚热者多，实热者少，若作有余治之，则误矣。始而心肺消渴，脾
肾消中，或肾虚消浊，传染日久，则肠胃合消，五脏干燥，精神疲怠，以致消瘦四肢，则元
气难以骤复矣。因作三消鲜。

【白话】
《内经》说：心把热移到肺，成为膈消。又说：手足阳明二经郁结就叫做消。消渴是枯燥急
迫的病。凡口渴而多饮的，为上消，属肺热；多吃易饿的，为中消，属胃热；口渴而小便次
数多、膏浊不禁的，为下消，属肾热。虽说是火盛水衰的证，但由虚热引起的多、实热引起
的少，如果当成"有余"的实热去治，就错了。起初是心肺消渴、脾肾消中，或肾虚消浊，
传染日子久了，就肠胃合消、五脏干燥、精神疲怠，以致四肢消瘦，元气就难以很快恢复。
于是写了这篇《三消》（原文"鲜"当为"解"之误）。

【译注】
这篇总论三消：上消（肺，多饮）、中消（胃，多食）、下消（肾，多尿膏浊），强调多属
虚热。
·今天"三消"对应的大多是糖尿病、尿崩症、甲状腺功能亢进等内分泌代谢病。孩子多饮
多尿、体重下降、夜尿增多、消瘦，须就医查血糖和尿常规。
·儿童1型糖尿病可急性起病，出现恶心、呕吐、呼吸深快（酮症酸中毒）时是急症，必须
立刻送医。
·古书"传染日久""五脏干燥"等是古人对消渴进展的描述，具体机制与今不同，不可当
保证。

# 消渴

【原文】
小儿消渴，由心火动而消上，上消乎心，移热于肺，渴饮茶水，饮之又渴，名曰上消。小便
最多，由其水不能停，所以饮水无厌，凡饮一溲一者可治，饮一溲二者不可治，古法主莲花
饮（如白莲须、粉干葛、茯苓、生地、黄连、天花粉、人参、北五味、知母、炙甘草、淡竹
叶，引用灯芯）。〔真按〕小儿口渴消水，方用制天冬钱半，浓麦冬二钱，天花粉一钱，枯
黄芩一钱，盐知母一钱，炙甘草五分，西洋参五分。

【白话】
小儿消渴，由心火动而消烁上部，上消关乎心，把热移到肺，口渴想喝茶水，喝了又渴，名
叫上消。小便最多，因为水停不住，所以饮水没个够；凡喝一升尿一升的还可治，喝一升尿
两升的不可治。古法主张用莲花饮（药如白莲须、粉干葛、茯苓、生地、黄连、天花粉、人
参、北五味、知母、炙甘草、淡竹叶，引用灯芯）。〔真按〕小儿口渴消水，方用：制天冬
钱半、浓麦冬二钱、天花粉一钱、枯黄芩一钱、盐知母一钱、炙甘草五分、西洋参五分。

【译注】
这篇讲上消（口渴多饮、多尿），古称"饮一溲一可治、饮一溲二不可治"。
·多饮多尿首先排查糖尿病、尿崩症，应就医查血糖、尿比重，不可只当"上火"喝凉茶。
·古书"饮一溲二不可治"是古代经验判断，今天许多病可治，关键是及早明确诊断。
·方中药味是原文举例，不是处方，不能照抓给孩子吃。

# 消饥

【原文】
小儿消饥，由脾火动而消中，中消于脾，移热于胃，喜多食，食无足时，小便色黄，名曰中
消，古法主人参白虎汤（如人参、石膏、知母、炙甘草，下晚粳米为引）。煎以米熟为度，
澄清热服。〔真按〕小儿消谷易饥，方用生地二钱，麦冬二钱，山药钱半，知母钱半，丹皮
钱半，黄连六分，黄芩六分，黄柏六分，引用荷叶钱半。

【白话】
小儿消饥，由脾火动而消烁中焦，中消关乎脾，把热移到胃，喜欢吃、吃个没完，小便色黄
，名叫中消。古法主张用人参白虎汤（药如人参、石膏、知母、炙甘草，用晚粳米为引），
煎到米熟为度，澄清洗净趁热服。〔真按〕小儿消谷易饿，方用：生地二钱、麦冬二钱、山
药钱半、知母钱半、丹皮钱半、黄连六分、黄芩六分、黄柏六分，引用荷叶钱半。

【译注】
这篇讲中消（多食易饥、小便黄），古称胃热。
·多食易饥、消瘦、怕热、心慌，要排查糖尿病、甲亢，须就医查血糖、甲状腺功能。
·人参白虎汤、清胃方都含石膏、知母等，须医师辨证使用，家长不可自行照搬。
·方中药味是原文举例，不是处方，不能照抓给孩子吃。

# 消浊

【原文】
小儿消浊，色如膏脂，名曰下消。古法主加味地黄汤（如大生地、怀山药、山茱萸肉、泽泻
、丹皮、知母、茯苓、北五味子、建莲肉、芡实米、大麦冬等味）。浓煎空心服。〔真按〕
小儿口渴，小便如膏，但用六味地黄汤加生脉散主之。方以熟地黄钱半，山萸肉一钱，怀山
药一钱，粉丹皮一钱，云茯苓钱半，白泽泻钱半，西洋参钱半，麦冬（去心）钱半，五味子
五分。

【白话】
小儿消浊，小便色如膏脂，名叫下消。古法主张用加味地黄汤（药如大生地、怀山药、山茱
萸肉、泽泻、丹皮、知母、茯苓、北五味子、建莲肉、芡实米、大麦冬等味），浓煎空腹服
。〔真按〕小儿口渴、小便如膏，只用六味地黄汤加生脉散为主。方用：熟地黄钱半、山萸
肉一钱、怀山药一钱、粉丹皮一钱、云茯苓钱半、白泽泻钱半、西洋参钱半、麦冬去心钱半
、五味子五分。

【译注】
这篇讲下消（小便如膏脂、混浊），古称肾热。
·小便混浊如膏、多尿、口渴，要排查糖尿病（尿糖）、尿崩症等，须就医查尿糖和血糖。
·六味地黄、生脉散是滋阴方，须医师辨证，不可当"补肾"长期给孩子吃。
·方中药味是原文举例，不是处方，不能照抓给孩子吃。

════════════════════════════════════════

# 卷八 · 头痛门

# 头痛解

【原文】
头痛之证不一，怒甚则太阳作痛，小儿无此证也。头痛必吐清水，不拘冬夏，食姜即止，此
中气虚寒，小儿无此证也。烦劳则头痛，此阳气虚不能上升，小儿亦无此证。痰湿头痛，发
则呕吐痰涎，此湿痰上攻所致，小儿又无此证。热厥头痛，虽当严冬，犹喜风寒，其痛便止
，略见温暖，其痛更甚，小儿更无此证。然则小儿头痛之证，何以辨之？曰：只有表里二证
，在表者外感风寒也，在里者内热熏蒸也。因作头痛解。

【白话】
头痛的证不一。怒极则太阳作痛，小儿没有这证。头痛必吐清水、不论冬夏、吃姜就止，这
是中气虚寒，小儿没有这证。烦劳则头痛，这是阳气虚不能上升，小儿也没有这证。痰湿头
痛，发则呕吐痰涎，这是湿痰上攻，小儿又没有这证。热厥头痛，虽在严冬还喜欢风寒，遇
冷痛就止、略见温暖痛更甚，小儿更没有这证。那么小儿头痛怎么辨？答：只有表里二证—
—在表的是外感风寒，在里的是内热熏蒸。于是写了这篇《头痛解》。

【译注】
这篇总论小儿头痛，指出成人常见的几种头痛小儿少见，小儿头痛主要分外感风寒（表）与
内热熏蒸（里）两类。
·小儿头痛原因很多，除感冒、内热，还可能是鼻窦炎、屈光不正、偏头痛，甚至颅内感染
、颅内压增高等，持续或剧烈头痛、伴呕吐或精神差或脖子硬，必须就医。
·不要一头痛就给"去痛片"等止痛药，可能掩盖病情，应先查明原因。

# 风寒头痛

【原文】
小儿风寒头痛，因太阳经受邪也。其候恶寒发热，上及巅顶，下连额角，不时作痛，古法主
清空膏以取汗（如羌洁、防风、柴胡、川芎、黄芩、黄连、生甘草，引用生姜）。痛甚，加
细辛；便秘，加川大黄。〔真按〕小儿因感受风寒而发头痛，羌防柴芎并用，过于表散。但
以苏薄荷八分，嫩桑芽一钱，连须葱白二寸，淡黄芩一钱，生甘草五分，引用生姜二片。一
剂痛定，不必再剂。

【白话】
小儿风寒头痛，是太阳经受了邪。证候是怕冷发热，痛向上到头顶、下连额角，不时发作。
古法主张用清空膏来取汗（药如羌活、防风、柴胡、川芎、黄芩、黄连、生甘草，引用生姜
），痛甚加细辛⚠，便秘加川大黄。〔真按〕小儿因感受风寒而发头痛，羌活、防风、柴胡
、川芎并用，过于发汗解表。只用苏薄荷八分、嫩桑芽一钱、连须葱白二寸、淡黄芩一钱、
生甘草五分，引用生姜二片。一剂痛定，不必再服。

【译注】
这篇讲风寒头痛（怕冷发热、巅顶额角痛），治以解表。
·古方清空膏含细辛，细辛有小毒，用量须严控，小儿不可自行使用。
·小儿风寒头痛多为感冒，休息、饮水多可缓解；若头痛剧烈、反复或伴高热呕吐，要就医
排除鼻窦炎、脑炎。
·方中药味是原文举例，不是处方，不能照抓给孩子吃。

# 风热头痛

【原文】
小儿胃热头痛，病在阳明，因平日肥甘无节，胃火上炎，故发时鼻干目痛，上至头，下至齿
颊，痛无定时，古法主加味茶调散清之（如荆芥穗、薄荷、黄芩、青茶叶、生石膏、白芷、
川芎，引用生姜）。便秘者加川大黄。〔真按〕小儿因胃腑内热，而发头痛，但宜清解。方
用薄荷尖五分，石膏二钱，盐知母一钱，炒牛膝八分，麦冬（去心）钱半，宣泽泻一钱，炙
甘草五分，引用鲜竹叶十五片。痛甚加粉葛根一钱，灯芯三十寸；便结加清宁丸钱半。

【白话】
小儿胃热头痛，病在阳明经，因平日肥甘无节制，胃火上炎，所以发作时鼻干目痛，上到头
、下到齿颊，痛无定时。古法主张用加味茶调散清解（药如荆芥穗、薄荷、黄芩、青茶叶、
生石膏、白芷、川芎，引用生姜），便秘者加川大黄。〔真按〕小儿因胃腑内热而发头痛，
只宜清解。方用：薄荷尖五分、石膏二钱、盐知母一钱、炒牛膝八分、麦冬去心钱半、宣泽
泻一钱、炙甘草五分，引用鲜竹叶十五片。痛甚加粉葛根一钱、灯芯三十寸；便结加清宁丸
钱半（含大黄等）。

【译注】
这篇讲胃热（风热）头痛，症见鼻干目痛、痛连齿颊，治以清胃。
·胃火头痛多因饮食积热，调饮食为主；反复头痛要排查龋齿、鼻窦炎等。
·清宁丸含大黄等泻药，便结时用须医师指导，不可常服。
·方中药味是原文举例，不是处方，不能照抓给孩子吃。

════════════════════════════════════════

# 卷八 · 腹痛门

# 腹痛解

【原文】
《经》曰：劳役过甚，饮食失节，中气受伤，寒邪乘虚入客，阳气不通所致，故腹卒然而痛
。然小儿本无劳役，惟饮食不节则有之。中腕痛属太阴，脐腹痛属少阴，小腹痛属厥阴，皆
非所论于小儿之腹痛。惟食痛、寒痛、虫痛，更有因内食外寒而痛，其证不出四者之外。因
作腹痛解。

【白话】
《内经》说：劳役过度、饮食失节、中气受伤，寒邪乘虚侵入、阳气不通，所以肚子突然作
痛。但小儿本无劳役，只有饮食不节才会这样。中脘痛属太阴，脐腹痛属少阴，小腹痛属厥
阴，这些都不必论于小儿腹痛。小儿腹痛只有食痛、寒痛、虫痛，还有因内伤饮食外感寒邪
而痛，不出这四种之外。于是写了这篇《腹痛解》。

【译注】
这篇总论小儿腹痛，归纳为食痛、寒痛、虫痛、内食外寒腹痛四类。
·小儿腹痛原因很多，除这四类的消化不良、受寒、寄生虫，还可能是肠痉挛、便秘、肠胃
炎，也可能是肠套叠、阑尾炎、肠梗阻、疝气嵌顿等外科急症。
·关键提醒：小儿腹痛先别急着用止痛药，会掩盖病情；持续加重、位置固定，伴发热、呕
吐、血便、拒绝被碰肚子时，要警惕急腹症，必须立刻就医。

# 食痛

【原文】
小儿因饮食不节，积滞不化所致。故食入即痛，其候喜饮凉水，恶食腹满，吐酸便秘，古法
主小承气汤以下之〔如大黄、枳实（麸炒），厚朴（姜炒），引用生姜〕。若下后仍痛者，
古法主香砂平胃散以消导之〔如苍术、陈皮、厚朴、炙甘草、缩砂、香附（醋炒）、南山楂
、炒神曲、炒麦芽、炒枳壳、炒白芍，引用生姜〕。〔真按〕小儿因伤食而腹痛，只要消食
兼微下之为得。方用川厚朴八分，山楂炭钱半，五谷虫一钱，范志曲一钱，炒麦芽一钱，广
陈皮钱半，炒枳壳一钱，玄明粉一钱，炙甘草五分，引用生姜二薄片。

【白话】
小儿因饮食不节、积滞不化引起。所以一吃东西就痛，证候是喜欢喝凉水、厌恶食物、腹满
、吐酸、便秘。古法主张用小承气汤来泻下〔药如大黄⚠、枳实麸炒、厚朴姜炒，引用生姜
〕。如果泻下后还痛，古法主张用香砂平胃散来消导〔药如苍术、陈皮、厚朴、炙甘草、缩
砂、香附醋炒、南山楂、炒神曲、炒麦芽、炒枳壳、炒白芍，引用生姜〕。〔真按〕小儿因
伤食而腹痛，只要消食兼微微通下就好。方用：川厚朴八分、山楂炭钱半、五谷虫一钱、范
志曲一钱、炒麦芽一钱、广陈皮钱半、炒枳壳一钱、玄明粉一钱（即芒硝⚠）、炙甘草五分
，引用生姜二薄片。

【译注】
这篇讲食痛（伤食积滞，食入即痛、吐酸便秘），治以消导微下。
·方中大黄、玄明粉（芒硝）是泻下药，须医师掌握剂量，小儿不可自行峻下。
·伤食腹痛可先调饮食、清淡易消化；若腹痛持续、呕吐频繁或不排便，要就医排除肠梗阻
。
·方中药味是原文举例，不是处方，不能照抓给孩子吃。

# 寒痛

【原文】
小儿因中气虚弱，复为风冷所乘，则脾经受寒，故不时腹痛。现证尿白，爪甲白，面多青，
喜饮热，或腹满下痢，古法主理中汤（方见不乳）。若四肢厥冷，则加附子。〔真按〕小儿
因气弱受寒而腹痛，用参尚须斟酌，必先去寒止痛，再为调补气分，尤臻稳妥。方用北干姜
一钱，煨木香八分，广陈皮钱半，炙甘草五分，姜炒厚朴八分，引用生姜一片，俟痛止，再
以五味异功散加干姜为引，调补其脾。

【白话】
小儿因中气虚弱，又被风冷所乘，脾经受寒，所以不时腹痛。表现尿白、爪甲白、面色多青
、喜欢喝热的，或腹满下痢。古法主张用理中汤（方见不乳篇），如果四肢厥冷，就加附子
⚠。〔真按〕小儿因气弱受寒而腹痛，用人参还须斟酌，必先去寒止痛，再调补气分，更稳
妥。方用：北干姜一钱、煨木香八分、广陈皮钱半、炙甘草五分、姜炒厚朴八分，引用生姜
一片。等痛止，再用五味异功散加干姜为引，调补其脾。

【译注】
这篇讲寒痛（中气弱受风冷，腹隐痛、喜热、面青），治以温中。
·古方理中汤加附子，附子有毒，须医师掌握，小儿不可自行使用。
·腹痛喜热、四肢冷，也可能是较寒或循环差，若持续剧痛、呕吐、不排便，仍要就医排除
急腹症。
·方中药味是原文举例，不是处方，不能照抓给孩子吃。

# 虫痛

【原文】
小儿因腹中虫动不安，故作痛。其候面色乍赤、乍青、乍白，其痛时作时止，时吐清水。切
不可妄用攻下，古法主钱氏安虫散〔如炒胡粉、鹤虱、枯白矾、川楝子（去皮核）各二钱五
分。共为细末〕。每服一匙，大者五分，米饮调下，痛时服。痛久不愈者，古法主加减理中
汤（方见虫吐）。〔真按〕小儿因腹中积化为虫，虫动则腹痛，发则肿聚一块。其虫为蛔虫
，长至一尺，则贯胃伤心，祸不旋踵。当虫痛时，但少与花椒汤服之，其虫闻椒则伏，痛亦
立止。若欲除虫，则宜用化虫丸，方用芜荑、雷丸各二钱，槟榔、木香、炒白术、陈皮、神
曲各钱半，雄黄三钱，使君子肉三钱，共为末，水为丸，如绿豆大，以米汤送下。量儿大小
强弱与之。虫已下尽，复用异功散加山药、芡实，以养脾，可免虫类再生之患。

【白话】
小儿因腹中虫动不安，所以作痛。证候是面色一阵红、一阵青、一阵白，痛一阵停一阵，不
时吐清水。切不可乱用攻下。古法主张用钱氏安虫散〔药如炒胡粉、鹤虱、枯白矾、川楝子
去皮核各二钱五分，共研细末〕，每次服一匙，大的服五分，米汤调下，痛时服。痛久不愈
的，古法主张用加减理中汤（方见虫吐篇）。〔真按〕小儿因腹中积滞化为虫，虫动则腹痛
，发作时会聚起一块。这虫是蛔虫，长到一尺长就会贯穿胃、伤心，祸患转眼就来。当虫痛
时，只少少给花椒汤服下，虫闻椒味就伏下，痛也立止。若要除虫，宜用化虫丸：方用芜荑
、雷丸各二钱，槟榔、木香、炒白术、陈皮、神曲各钱半，雄黄三钱⚠（含砷，有毒），使
君子肉三钱，共研末，水泛为丸如绿豆大，米汤送下，按孩子大小强弱给量。虫已下尽，再
用异功散加山药、芡实来养脾，可免虫类再生之患。

【译注】
这篇讲虫痛（肠寄生虫，多为蛔虫），症见面青白红、阵发痛、吐清水。
·今天肠道寄生虫先查大便虫卵再决定驱虫，不要盲目吃打虫药；使君子、苦楝皮、雷丸、
槟榔等驱虫药过量可中毒，须医师指导。
·古书说蛔虫"长至一尺贯胃伤心"是夸张示警；但胆道蛔虫、蛔虫性肠梗阻确属急症，出
现剧烈腹痛、呕吐、腹胀要立刻就医。
·化虫丸含雄黄（砷），有毒，绝不可自行配制服用。
·方中药味是原文举例，不是处方，不能照抓给孩子吃。

# 内食外寒腹痛

【原文】
小儿内伤乳食，外感寒邪，遂至食寒凝结，腹中作痛。其候发热恶寒，而更为腹痛，恶食呕
吐，啼叫不已，古法主藿香和中汤（如藿香、砂仁、羌活、苍术、陈皮、厚朴、生甘草、山
楂、炙甘草、香附、白芷、苏叶、川芎，引用生姜）。〔真按〕小儿因停食感寒，而腹作痛
。方用藿香梗八分，川厚朴一钱，砂仁粉五分，广陈皮一钱，炙甘草五分，嫩苏梗八分，山
楂炭钱半，炒麦芽八分，引用生姜二片。

【白话】
小儿内伤乳食、外感寒邪，于是食与寒凝结，腹中作痛。证候是发热怕冷，更为腹痛、厌恶
食物、呕吐、啼叫不停。古法主张用藿香和中汤（药如藿香、砂仁、羌活、苍术、陈皮、厚
朴、生甘草、山楂、炙甘草、香附、白芷、苏叶、川芎，引用生姜）。〔真按〕小儿因停食
感寒而腹痛，方用：藿香梗八分、川厚朴一钱、砂仁粉五分、广陈皮一钱、炙甘草五分、嫩
苏梗八分、山楂炭钱半、炒麦芽八分，引用生姜二片。

【译注】
这篇讲内伤饮食又外感寒邪的腹痛（发热恶寒兼腹痛、呕吐），治以散寒消食。
·停食感寒多为胃肠型感冒或消化不良，先调饮食、保暖；若高热、呕吐频繁、腹胀，要就
医。
·方中药味是原文举例，不是处方，不能照抓给孩子吃。

════════════════════════════════════════

# 卷八 · 杂证门

# 童痨

【原文】
小儿痘疹之后，或大病之后，用药失当，或调养失宜，便成童痨。其候面黄口干，烦嗽无痰
，不思饮食，肌肉消瘦，渐延不起，古无成方。〔真按〕童痨与成人痨证有别，其体由渐而
损，其治亦当由渐而复，内以鲜地骨皮三钱，燕窝屑一钱，大红枣七个，每日煎服一剂。外
用雄黄五分，镜面朱砂五分，真麝香五厘，倭硫磺五分，各研细末，滴入烧酒调匀，以独囊
大蒜一个，去蒂蘸药，从背尾骨逐节擦上，看青肿处，即知痨虫所在，此处多擦数次，其虫
自灭，内外并治，可以除根。

【白话】
小儿痘疹之后，或大病之后，用药失当，或调养不合适，便成童痨。证候是面黄口干、烦嗽
无痰、不想吃东西、肌肉消瘦，渐渐拖延不起。古无成方。〔真按〕童痨与成人痨证不同，
其身体是渐渐受损、治疗也当渐渐恢复。内服用鲜地骨皮三钱、燕窝屑一钱、大红枣七个，
每日煎服一剂。外用雄黄五分⚠（含砷，有毒）、镜面朱砂五分⚠（含汞，有毒）、真麝香
五厘、倭硫磺五分⚠（即硫黄，有毒），各研细末，滴入烧酒调匀，用独囊大蒜一个去蒂蘸
药，从背尾骨逐节向上擦，看到青肿处，便知痨虫所在，此处多擦几次，虫自灭。内外并治
，可以除根。

【译注】
这篇讲童痨（小儿久病后长期消瘦低热），陈守真用内服滋阴、外用擦背（含雄黄、朱砂、
硫黄）的方子。
·古人把小儿长期消瘦低热的病叫"痨"，其中相当一部分其实是结核病。结核今天有规范
治疗方案，需到结核病防治机构就诊；小儿结核多为家庭内传染，家人也应检查。
·外用方含雄黄（砷）、朱砂（汞）、硫黄，都有毒，尤其不可让孩子入口或大面积久用，
古法"擦背灭虫"属古代认识，今天切勿照搬。
·方中药味是原文举例，不是处方，不能照抓给孩子吃。

# 客忤

【原文】
小儿神气怯弱，忽有非常之物，或未识见人触之，或入寺庙，与阴气相忤，故谓之客忤。其
候口吐青黄白沫，或下水谷鲜杂，面变五色，腹痛反侧，螈，状似惊痫，但眼不上窜耳。古
法主雄麝散（如雄黄一钱，乳香五分，麝香一字，共为末）。每一字刺鸡冠血调灌之，仍以
母衣复儿身，即愈。〔真按〕小儿客忤，又与大惊猝恐之证不同。方用朱砂拌茯神二钱，龙
骨二钱，淡竹茹一钱，以金银器煎汤代水煎药服之。

【白话】
小儿神气怯弱，忽然见到不寻常的东西，或没见过的生人触到他，或进寺庙，与阴气相冲犯
，所以叫客忤。证候是口吐青黄白沫，或泻下水谷不消化夹杂，面色变五色，腹痛翻来覆去
、抽搐（原文"螈"疑缺字，当作抽搐之"疭"），样子像惊痫，只是眼睛不上窜罢了。古
法主张用雄麝散（药如雄黄一钱⚠、乳香五分、麝香一字，共研末），每次一字用鸡冠血调
灌下，仍用母亲衣服盖在孩子身上，就愈。〔真按〕小儿客忤，又与大惊猝恐之证不同。方
用：朱砂拌茯神二钱⚠（含汞）、龙骨二钱、淡竹茹一钱，用金银器煎汤代水煎药服下。

【译注】
这篇讲客忤（受惊吓或突遇异物后惊扰不安、吐沫腹痛），古人视为"中恶""受惊"。
·今天看，这类多是受惊、过度哭闹、屏气发作或消化道出血（吐青黄白沫、下水谷）等表
现，须就医鉴别，不要按古书"招魂""焚香""鸡冠血灌"处理。
·古方含雄黄、朱砂（汞），都有毒，不可自行使用；尤其不可灌服不明液体。
·方中药味是原文举例，不是处方，不能照抓给孩子吃。

# 中恶

【原文】
小儿神气未充，一为邪恶所触，何能主持，自然神魂离舍，目闭面青，闷乱，不省人事，古
法主内服苏合香丸，除其邪（方见肛门内合），外以生皂角末开其窍，嚏出，则气通而苏矣
。〔真按〕小儿中恶，外以生半夏末，生皂角末等分，以少许吹鼻，先通关开窍，内以灯芯
十茎，淡竹茹钱半，煎浓汤，调抱龙丸细末五分，服之。附：抱龙丸方制胆星（一钱）天竺
黄（八分）雄黄末（五分）镜朱砂（五分）炒麦冬（二分）共为末，水糊丸。

【白话】
小儿神气未充，一旦被邪恶之气触犯，怎能自持，自然神魂离舍、眼闭面青、闷乱、不省人
事。古法主张内服苏合香丸除其邪（方见肛门内合篇），外用生皂角末开窍，打个喷嚏出来
，气通就苏醒了。〔真按〕小儿中恶，外用以生半夏末⚠（生半夏有毒）、生皂角末等分，
取少许吹鼻，先通关开窍；内用灯芯十茎、淡竹茹钱半煎浓汤，调抱龙丸细末五分服下。附
：抱龙丸方——制胆星一钱、天竺黄八分、雄黄末五分⚠（含砷）、镜朱砂五分⚠（含汞）
、炒麦冬二分，共研末，水糊为丸。

【译注】
这篇讲中恶（神气弱被"邪恶"触犯而昏闷不省），古法开窍醒神。
·今天看，昏迷不省多是惊厥、中毒、脑炎、低血糖等急症，必须立刻就医，不要按古书"
开窍吹鼻""焚香"处理。
·生半夏有毒，误服可喉肿窒息；雄黄、朱砂含砷、汞，都有毒，绝不可自行配制或吹鼻入
口。
·方中药味是原文举例，不是处方，不能照抓给孩子吃。

# 盘肠气痛

【原文】
凡盘肠气痛，皆由寒邪所搏，肝肾居下，故痛则曲腰。古法主白豆蔻散（如白豆蔻、砂仁、
青皮、陈皮、炙甘草、香附米、蓬莪术各等分，共为末，每服一钱），紫苏煎汤调下。外用
熨脐法（如淡豆豉、生姜各二钱。葱白五茎，食盐一两，同炒熟，置脐上熨之）。〔真按〕
小儿盘肠气，皆因胎气郁结，壅塞营卫，五脏六腑无一舒畅，其气不能升降。阻碍肠胃之间
，抵心而痛。其声辘辘，如猫吐恶，干啼口开，手足皆冷，宜疏气调中，方用杭青皮五分，
广陈皮一钱，白蔻仁五分，淡干姜五分，炙甘草五分，引用佛手片八分。

【白话】
凡盘肠气痛，都由寒邪搏结引起。肝肾在下，所以痛时弯着腰。古法主张用白豆蔻散（药如
白豆蔻、砂仁、青皮、陈皮、炙甘草、香附米、蓬莪术各等分，共研末，每次服一钱），紫
苏煎汤调下。外用熨脐法（药如淡豆豉、生姜各二钱、葱白五茎、食盐一两，同炒熟，放在
肚脐上熨）。〔真按〕小儿盘肠气，都因胎气郁结、壅塞营卫，五脏六腑没有一处舒畅，气
不能升降，阻碍在肠胃之间，抵心而痛。其声辘辘，像猫吐恶（干呕），干啼口开、手足皆
冷，宜疏气调中。方用：杭青皮五分、广陈皮一钱、白蔻仁五分、淡干姜五分、炙甘草五分
，引用佛手片八分。

【译注】
这篇讲盘肠气痛（寒邪凝结、痛时曲腰、肠鸣干啼），多为肠痉挛或肠绞痛，古法内服行气
、外用炒热熨脐。
·婴幼儿阵发性哭闹、面色苍白、屈腿、呕吐、果酱样血便，是肠套叠的典型表现，属急症
，必须立刻就医；不要只当"盘肠气"热敷了事。
·外用"熨脐法"是炒热布包熨肚脐，属古代外治，对婴儿有烫伤风险，且只可暂时缓解，
痛不止要就医。
·方中药味是原文举例，不是处方，不能照抓给孩子吃。

# 痞块

【原文】
小儿腹中痞块，或生寒热，或时作痛，古法主挨痞丸（如醋赭石、小青皮、蓬莪术、南木香
、青化桂、巴豆霜、大黄，共为细末，醋煮面糊为丸），萝卜子大，每服五丸，淡姜汤送下
。〔真按〕小儿痞块，但用大红枣八两，皮硝五钱，同煮以水干为度，晒干，每日食此枣，
徐徐服之，其痞自消。

【白话】
小儿腹中痞块，或发寒热，或时时作痛。古法主张用挨痞丸（药如醋赭石、小青皮、蓬莪术
、南木香、青化桂、巴豆霜⚠、大黄，共研细末，醋煮面糊为丸），如萝卜子大，每次服五
丸，淡姜汤送下。〔真按〕小儿痞块，只用大红枣八两、皮硝五钱（即芒硝），同煮到水干
为度，晒干，每天给孩子吃这枣，慢慢服下，痞块自消。

【译注】
这篇讲腹部痞块（腹中包块，或寒热或痛），古方用含巴豆霜的丸药攻消。
·腹部摸到包块，必须先就医查清性质——可能是肝脾大、肿瘤、囊肿、肠套叠残余等，绝
不可自行推揉或服消积药。
·古方挨痞丸含巴豆霜（巴豆有毒）、大黄，都是峻烈药，小儿绝不可自行使用。
·方中药味是原文举例，不是处方，不能照抓给孩子吃。

# 虫症

【原文】
小儿腹内有虫，口馋好甜，喜食泥土茶叶木炭之类。古法主槟榔丸以攻之（如小槟榔一两，
南木香五钱，鹤虱子五钱，光贯众五钱，广锡灰五钱，陈漆渣二钱，烧灰，正轻粉二钱，白
雷丸二钱，巴豆霜二钱，以漆楂灰同众药研为细末，醋煮面糊为丸）。麻子大，每服二十丸
，五更苦楝皮煎汤下。〔真按〕小儿肠有湿热，宜用苦寒引导小肠。方以苦楝皮、北秦皮、
槐角子、胡粉、黄柏、牡蛎各等分，猪肚肠一只，漂净煮丸，量儿大小与之。虫下后，以黄
连、神曲、木香、槟榔、肉豆蔻、使君子、麦芽各等分为丸，调补其脾。

【白话】
小儿腹内有虫，嘴馋好甜，喜欢吃泥土、茶叶、木炭之类。古法主张用槟榔丸来攻（药如小
槟榔一两、南木香五钱、鹤虱子五钱、光贯众五钱、广锡灰五钱⚠（含铅）、陈漆渣二钱烧
灰、正轻粉二钱⚠（含汞）、白雷丸二钱、巴豆霜二钱⚠，用漆楂灰同众药研细末，醋煮面
糊为丸），如麻子大，每次服二十丸，五更时用苦楝皮煎汤送下。〔真按〕小儿肠有湿热，
宜用苦寒药引导小肠。方用苦楝皮⚠（有毒）、北秦皮、槐角子、胡粉⚠（即铅粉，含铅）
、黄柏、牡蛎各等分，用猪肚肠一只漂净煮丸，按孩子大小给量。虫下后，用黄连、神曲、
木香、槟榔、肉豆蔻、使君子、麦芽各等分为丸，调补其脾。

【译注】
这篇讲虫症（肠寄生虫，喜食异物），古方多用峻烈驱虫药。
·今天肠道寄生虫先查大便虫卵再驱虫，不要盲目吃打虫药；槟榔丸含巴豆霜、轻粉（汞）
、锡灰（铅），真按方含苦楝皮（有毒）、胡粉（铅），都不可自行使用，过量可中毒。
·胆道蛔虫、蛔虫性肠梗阻属急症，出现剧烈腹痛、呕吐要立刻就医。
·方中药味是原文举例，不是处方，不能照抓给孩子吃。

# 附例

【原文】
小儿虫自溺窍而出，因湿伤脾胃，下注小肠，粪溏完谷，不宜温补，方用黄柏八分，茯苓钱
半，猪苓钱半，槐米一钱，泽泻钱半，川萆□八分。

【白话】
小儿虫从尿窍排出，因湿伤脾胃、下注小肠，大便溏稀不消化。不宜温补。方用：黄柏八分
、茯苓钱半、猪苓钱半、槐米一钱、泽泻钱半、川萆薢八分（底本缺"薢"字）。

【译注】
这是杂证门附例，讲虫从尿道排出（古人的一种少见记载），用清热利湿方。
·"虫自溺窍出"现象稀奇，今天须就医查明（如尿道异物、寄生虫异位、检验误差等），
勿按古方自治。
·方中药味是原文举例，不是处方，不能照抓给孩子吃。

# 二便秘结

【原文】
小儿前阴主气，后阴主血。盖膀胱之津液，血所化也，由气而后能出，太阴之传送，气之运
也，由血而后能润，此便溺之流通，即气血之根据附。血不化，气不运，则二便秘结。古法
主八正散（如淮木通、白滑石、黑栀子、车前子、巨麦穗、锦庄黄、生条芩。七味煎极熟，
以芒硝冲服）。〔真按〕小儿二便秘结，先用外导之法，以香油半盏，调芒硝一钱、皂角末
少许。装贮玻璃器管内，插谷道中，将调匀之油徐徐送入，少顷大便即通。内以玄明粉钱半
，滑石粉二钱，生白蜜半两，白滚水冲服，则二便皆通畅矣。

【白话】
小儿前阴（尿道）主气，后阴（肛门）主血。膀胱的津液是血所化，靠气才能排出；太阴的
传送靠气运行，靠血才能润泽。这大小便的通畅，就是气血的依附。血不化、气不运，就二
便秘结。古法主张用八正散（药如淮木通⚠、白滑石、黑栀子、车前子、巨麦穗、锦庄黄（
即大黄⚠）、生条芩，七味煎极熟，用芒硝冲服）。〔真按〕小儿二便秘结，先用外导法：
用香油半盏调芒硝一钱、皂角末少许，装贮在玻璃管里，插进肛门（谷道），将调匀的油徐
徐送入，不一会儿大便就通。内服药用玄明粉钱半（即芒硝⚠）、滑石粉二钱、生白蜜半两
，白滚水冲服，则二便都通畅了。

【译注】
这篇讲二便秘结（大便秘、小便闭），古法清热通淋，真按先用油类灌肠外导、再内服润下
。
·八正散含木通（关木通可致肾损害）、大黄，须医师辨证，木通尤其要注意品种，小儿不
可自行使用。
·真按的"玻璃管插谷道送油"是古代灌肠法，操作有风险，今天便秘先用饮食（纤维、水
、活动）与排便习惯调理，必要时就医，勿自行灌肠。
·小便闭（尿不出）可能是泌尿系梗阻、脱水等，须就医，不可只当"秘结"润下。
·方中药味是原文举例，不是处方，不能照抓给孩子吃。

# 肛肿翻出

【原文】
小儿积热太盛，以致肛门作肿，大便艰难，努力翻出，肛脱不收，古法主外用蟠龙散消其肿
〔如干地蟠龙（略用土焙）一两，风化朴硝二钱，以上□研为细末，仍和匀，肛门湿润者干
涂，干燥者以湿油调涂〕。先用荆芥、生葱、煎汤洗浴，轻予拭干，然后敷药。内服皂刺大
黄汤（方见便血）。〔真按〕小儿肛肿翻出，但用生鳖头（灰）一个，五倍子（末）三分，
枯白矾三分，共研极细掺之，则肛自收。

【白话】
小儿积热太盛，以致肛门作肿、大便艰难、用力而翻出，肛脱收不回去。古法主张外用蟠龙
散消肿〔药如干地蟠龙（即蚯蚓，略用土焙）一两、风化朴硝二钱，以上共研（底本缺一字
，依文意当作"共"）为细末和匀，肛门湿润的干涂，干燥的用湿油调涂〕，先用荆芥、生
葱煎汤洗浴，轻轻拭干，然后敷药。内服皂刺大黄汤（方见便血篇，含大黄⚠）。〔真按〕
小儿肛肿翻出，只用生鳖头一个（煅成灰）、五倍子三分（研末）、枯白矾三分，共研极细
撒上去，肛就自己收回。

【译注】
这篇讲肛肿翻出（脱肛伴肛门肿痛），古法外洗外敷、内服通下，真按用收涩外敷。
·脱肛（直肠脱垂）常见于久泻、便秘、营养不良的孩子，要先治原发病；不要自行强行推
回，动作粗暴可损伤肠黏膜，应轻柔手法并就医。
·内服皂刺大黄汤含大黄，须医师掌握；古法"洗浴敷药"可参考，但肿痛伴发热、便血要
就医排除感染。
·方中药味是原文举例，不是处方，不能照抓给孩子吃。

# 附例

【原文】
小儿肛漏泻虫，因真阴未充，阳独升降，肌肉苍赤，巅窍如蒙，当与壮水制火，兼以化虫。
方用生六味各二钱，加苦楝子白皮八分，煎服。小儿梦中遗尿，但以生甘草头一个，煎浓汤
常饮之有效。小儿水痘有似正痘，外候面红唇赤，眼水如光，咳嗽喷嚏，涕唾稠粘，出时形
如小豆，明如水泡，皮薄痂结，中心圆晕，易出易压，温之则痂难落，而成烂疮。切忌姜椒
辣物，并沐浴冷水，犯之则姜疥水肿。方用飞滑石钱半，地骨皮五分，生甘草五分，金银花
一钱，赤芍药一钱，荆芥穗五分，引用小麦十四粒。小儿最多疮疡，方用金银花一钱，生甘
草五分，赤芍药一钱，净连翘一钱，细木通五分，引用灯芯十茎。小儿黄水疮，方用□石膏
、龙骨、片松香、枯白矾各等分，共研细末，以鸡蛋黄熬油，和前药敷上。小儿白秃癞疮，
方用百草霜一两，雄黄一两，胆矾六钱，轻粉一钱，榆皮三钱，用锻石窑内烧红流结土渣四
两，共为细末，猪胆汁调匀，俟剃头后搽之极效。小儿疥疮，但用苦参一两，煎汤，滴入猪
胆汁，乘热遍身沐浴，内亦以苦参一钱煎服，但苦参不宜常服，每日洗一次，亦可痊愈。

【白话】
小儿肛漏泻虫，因真阴未充、阳独升降，肌肉苍赤、巅窍像被蒙住，应当壮水制火、兼以化
虫。方用生六味各二钱加苦楝子白皮八分⚠（有毒），煎服。小儿梦中遗尿，只用生甘草头
一个煎浓汤常饮有效。小儿水痘似正痘，外候面红唇赤、眼泪如光、咳嗽喷嚏、涕唾稠粘，
出时形如小豆、明如水泡、皮薄痂结、中心圆晕，易出易压；温之则痂难落而成烂疮。切忌
姜椒辣物、并忌冷水沐浴，犯之则生姜疥水肿。方用飞滑石钱半、地骨皮五分、生甘草五分
、金银花一钱、赤芍药一钱、荆芥穗五分，引用小麦十四粒。小儿最多疮疡，方用金银花一
钱、生甘草五分、赤芍药一钱、净连翘一钱、细木通五分⚠，引用灯芯十茎。小儿黄水疮，
方用石膏（底本缺一字，疑为"熟"或"煅"）、龙骨、片松香、枯白矾各等分，共研细末
，用鸡蛋黄熬油，和前药敷上。小儿白秃癞疮，方用百草霜一两、雄黄一两⚠（含砷）、胆
矾六钱、轻粉一钱⚠（含汞）、榆皮三钱、用石灰窑内烧红流结的土渣四两，共研细末，猪
胆汁调匀，剃头后搽上极效。小儿疥疮，只用苦参一两煎汤，滴猪胆汁，乘热遍身沐浴，内
也用苦参一钱煎服；但苦参不宜常服，每天洗一次也可痊愈。

【原文】
小儿瘰，由肝胆二经风热血燥而成，结若贯珠，多生于耳之前后，及头项下至缺盆，及胸腋
之侧。初起如豆粒，渐如桃李，按之则动而微痛，宜速治不能久延，方用直僵蚕二两，水洗
三次，晒干炒枯，另用晚米二两，炒热并研末，细米糊为丸，以夏枯草煎汤送下，量儿大小
与之。小儿汤火伤，方用生大黄末研极细，再用猪板油熬汁候冷，成冻如膏，和大黄末搽之
即愈。急则以香油菜油先搽亦可。

【白话】
小儿瘰疬，由肝胆二经风热血燥而成，结像贯珠，多生在耳朵前后，及头项下到缺盆（锁骨
上窝）、及胸腋之侧。初起如豆粒，渐如桃李，按之则动而微痛，宜速治不能久延。方用直
僵蚕二两（水洗三次、晒干炒枯）、另用晚米二两炒热并研末，细米糊为丸，用夏枯草煎汤
送下，按孩子大小给量。小儿汤火伤，方用生大黄研极细末，再用猪板油熬汁候冷成冻如膏
，和大黄末搽上即愈；急时用香油菜油先搽也可。

【译注】
这是杂证门附例，汇集肛漏泻虫、遗尿、水痘、疮疡、黄水疮、白秃疮、疥疮、瘰疬、汤火
伤等小证方。
·水痘是病毒感染，今天有疫苗预防，对症护理即可，忌辛辣冷水；高热、疱疹化脓要就医
。
·白秃疮（头癣）、黄水疮（脓疱疮）、疥疮是真菌或细菌感染，能传染，应就医用抗真菌
或抗菌药，古方含雄黄、轻粉（砷、汞），不可长期大面积用在孩子皮肤上。
·瘰疬（淋巴结结核或淋巴炎）要查明原因，结核须规范治疗。
·汤火伤（烧烫伤）首要降温、保护创面，起泡破溃要就医，古方可参考但重者不可自治。
·方中药味是原文举例，不是处方，不能照抓给孩子吃。

# 附∶外治九法

【原文】
外治疏表法：小儿发热，不拘风寒食积，时行痘疹，法以葱一握捣烂取汁，少加麻油和匀，
指蘸葱油，摩运儿之五心头面项背诸处，略疏微汗，不伤正气。外治清理法：小儿感邪入里
，或乳食停滞，内成郁热，法以鸡蛋清净麻油各等分，再入雄黄细末一钱，搅匀，以妇女乱
发一团，蘸染清油，由胸口轻拍至脐输为止。寒天用火烘暖，须拍半时之久，仍以乱发敷于
胸口，以帛扎一炷香取下，能退诸热。外治解烦法：小儿寒热及麻疹毒甚热极，法用水粉一
匙，以鸡子清调匀，略涂儿之胃口，及两掌心，更以酿酒小曲十余枚，研烂，热酒和作二饼
，贴两足心，少顷热散四肢，自不烦扰。外治开闭法：小儿昏沉不醒，药不能入，盖因痰塞
其脾之大络，截其阴阳升降之隧道，法以鲜菖蒲、生艾叶、生姜、生葱各一握。捣如泥，以
麻油好醋同前四味，炒热布包，从头顶背胸四肢乘热而下熨之，其痰一豁，倏然而醒。外治
引痰法：小儿痰嗽上气喘急，引而下行，法以生白矾一两，研细，少入面粉，以好醋和作二
小饼，贴两足心，用布包三小时，其痰自下。

【白话】
外治疏表法：小儿发热，不拘风寒、食积、时行痘疹，法用葱一握捣烂取汁，少加麻油搅匀
，用手指蘸葱油，摩运孩子的五心（两手心、两足心、心胸）、头面、项背各处，略微微出
汗，不伤正气。外治清理法：小儿感邪入里、或乳食停滞、内成郁热，法用鸡蛋清、净麻油
各等分，再入雄黄细末一钱⚠（含砷，有毒），搅匀，用妇女乱发一团蘸清油，由胸口轻拍
到肚脐为止；寒天用火烘暖，须拍半小时之久，仍用乱发敷在胸口，用帛布扎一炷香时间取
下，能退各种热。外治解烦法：小儿寒热及麻疹毒甚热极，法用水粉一匙⚠（即铅粉，含铅
，有毒），用鸡子清调匀，略涂孩子的胃口及两掌心，更用酿酒小曲十余枚研烂，热酒和作
两饼贴两足心，少顷热散四肢，自然不烦扰。外治开闭法：小儿昏沉不醒、药不能入，是因
痰塞住脾的大络、截断了阴阳升降的隧道，法用鲜菖蒲、生艾叶、生姜、生葱各一握，捣如
泥，用麻油、好醋同前四味炒热布包，从头顶、背、胸、四肢乘热向下熨，其痰一开，倏然
而醒。外治引痰法：小儿痰嗽上气喘急，引而下行，法用生白矾一两研细，少入面粉，用好
醋和作两个小饼贴两足心，用布包三小时，其痰自下。

【原文】
外治暖痰法：小儿胸有寒疾，不时昏绝，醒则吐绿色寒痰，法用生附子一枚，生姜一两，同
捣烂，炒热布包，熨背心及胸前，仍以姜附共捻成一饼，贴于胃口，良久，其痰自开。外治
纳气法：小儿虚脱大证，真气浮散，不得归元，法以吴茱萸五分，胡椒七粒，五倍子一钱，
研极细末，酒和作饼，封肚脐以带系之，其气自顺。外治通脉法：小儿忽然手足厥冷，或因
表邪闭其经络，或因风痰阻其营卫，又或大病之后，阳不布散于四肢，法用生姜一块，煨热
捣烂，略入麻油调匀，以指蘸姜油往下摩儿手足，以通经络，俟其热稍回即止，不必太过。
外治定痛法：小儿胸中饱闷，腹中疼痛，法以食盐炒极热，布包，向胸腹从上熨下，冷则再
炒再熨，以痛定而止。附：解误服药法：小儿误服反药，或烦躁不安，或吐或泻不止，欲解
其误服之药，法用黑豆一杯，生甘草三钱，煎浓汤服之可解。如无黑豆，绿豆亦可用。

【白话】
外治暖痰法：小儿胸有寒痰，不时昏绝，醒则吐绿色寒痰，法用生附子一枚⚠（有毒）、生
姜一两同捣烂，炒热布包熨背心及胸前，仍用姜附共捻成一饼贴于胃口，良久其痰自开。外
治纳气法：小儿虚脱大证、真气浮散不能归元，法用吴茱萸五分、胡椒七粒、五倍子一钱研
极细末，酒和作饼封肚脐，用带子系住，其气自顺。外治通脉法：小儿忽然手足厥冷，或因
表邪闭其经络，或因风痰阻其营卫，又或大病之后阳不布散于四肢，法用生姜一块煨热捣烂
，略入麻油调匀，用手指蘸姜油往下摩运孩子的手足，以通经络，等热稍回就止，不必太过
。外治定痛法：小儿胸中饱闷、腹中疼痛，法用食盐炒极热布包，向胸腹从上熨下，冷则再
炒再熨，以痛定而止。附解误服药法：小儿误服相反的药，或烦躁不安、或吐或泻不止，要
解其误服之药，法用黑豆一杯、生甘草三钱煎浓汤服下可解；如无黑豆，绿豆也可用。

【译注】
这是卷末附录"外治九法"（疏表、清理、解烦、开闭、引痰、暖痰、纳气、通脉、定痛，
外加解误服药法），都是体外手法（摩运、敷贴、熨、拍、封脐等），风险低于内服药。
·这些手法是体外操作，相对内服安全，但其中"火烘""热敷""炒热熨"等对婴儿有烫
伤风险，必须在成人看护下、温度适宜，且绝不可自行尝试过烫或危险操作。
·清理法用"蛋清调雄黄"（含砷）、解烦法用"水粉"（铅粉，含铅），都有毒，只可极
少量外用、绝不能入口或大面积久用；雄黄、铅粉绝不可给孩子内服。
·开闭法用于"昏沉不醒"，这不是家庭能处理的情况，昏迷必须立刻就医，不要靠熨烫开
窍。
·纳气法封脐、定痛法熨腹，只作辅助；腹痛剧烈或持续要就医排除急腹症。
·解误服药法（黑豆、甘草）是古代解毒思路，真误服药物或毒物应立即就医并带好包装，
不可只靠喝甘草水。
·以上药味是原文举例，不是处方，不能照抓给孩子吃。
